00:00 
코졸리티가 분명히 있을 것이다. 코졸리티를 한번 분석하고 싶어요. 그래서 코졸리티를 분석한다는 건 단순히 앞쪽에 앉았을 때 학점이 높다 이런 게 아니라 움직이잖아요. 학기 초에 여기 앉아있다가 점점 뒤로 간다던가 아니면 뒤에 있다. 점점 앞으로 온다던가 여러 가지 상황이 있을 수 있잖아요. 아니면 좀 보통 늦게 온다던가 늦게 와서 어떻게 앉는 사람도 있을 거고, 앞에 앉고 싶은데 뒤에 앉는 그런 레이턴트한 어떤 상황도 있을 거고, 그래서 여러 가지 상황들을 고려한 그런 데이터 분석을 한번 하고 싶은데 아직 못 해봤어요. 이번 학기에 한번 해볼까 생각했어요. 저 뒤에 앉은 학생들과 앞에 앉은 학생들 간의 어떤 관계가 있지 않을까? 

00:39 
학점 간의 관계 혹은 학점은 너무 abstract한 것 같고, 이 과목을 통한 잘 배워가는 학습이 우리 과목에서 하는 조금 이따 얘기할 이 강의의 최종적인 목표를 얼마만큼 달성하고 있는가 하는 것들을 한번 보고 싶은데 못하겠죠. 제가 이 수강생이 우리 클래스가 1분 반이 42명이에요. 현재 1분 반과 2분 반을 나눈 이유는 회귀 분석 때 저 뒤에 앉은 학생들이 너무 안쓰러워서 제가 시간을 쪼개 거예요. 회귀 분석 때는 저 뒤에 앉은 학생들이 잘 보이지도 않고 힘들 것 같아서 가능하면 좀 작은 강의실에서 좀 오붓하게 하고 싶었는데, 강의실은 잘 안 나오고 또 그렇게 해도 한 40명 이상 되기 때문에 그렇게 못했지만, 조금 더 우리 스페이스가 회귀 분석 때보다는 조금 더 여유롭잖아요. 

01:38 
그러니까 편하게 안 돼. 가능하면 판서가 잘 보이게 앞쪽으로 앉는 게 좋을 것 같아요. 이제 우리 오리엔데이션 끝나고 나면 지금 아직까지 우리가 좀 하드에서 여러분들이 아직 춥고 날씨도 좀 그래서 마음이 회귀 분석 때도 힘들었는데 기계학습도 힘들게 하겠지라는 그런 생각 때문에 뒤에 앉았었다면 앞으로 이제 와도 돼요. 기계학습 힘들지만 재밌어요. 더 그러면 우리 이번 학기에 뭐 할지 오늘은 간단히 오리엔테션만 좀 할까요? 시작하는 날이니까. 

02:25 
우리가 자 우리가 기계학습이라는 말은 이제 저기 문과 교수님들도 어느 정도 다 이해하는 말이고 제가 우리 연구실에 혹시 관심 있는 학생이라면 제 홈페이지에 들어가서 보면 우리 연구실 홈페이지에 들어가서 보면 현재 수행 중인 프로젝트가 무지 많은 거예요. 얼마 전에 저희 우리 학교 산단에 있는 어떤 선생님이 그러시더라고요. 교수님이 우리 학교 전체 과제 랭킹에 한 다섯 번째 정도 있다라고 하더라고요. 개별 과제로 매우 많은 일을 한다라는 거는 그냥 여러 사람들을 만나는 거잖아요. 

03:05 
이 과제가 프로젝트가 주로 경찰청에 있는 사람들도 만나고 과기부 사람들도 만나고 국책연구소에 있는 사람들도 만나고 이러고 있는데, 이 사람들 중에서 기계학습을 제대로 전공한 사람은 10%밖에 안 되는데 통계학이라던가 데이터 사이언스 혹은 산업공학에서 약간 유사한 이런 것들을 했던 분들은 한 10%밖에 안 되고 90%는 비전공자들이에요. 제가 볼 땐 화학공학, 재료공학 많이 만나는 분들이 그런 분들이고 혹은 경영학 이런 분들 많은데 전부 다 ML에 대한 기본적인 지식은 다 갖췄어요. 회사에서 워낙 인공지능 시대에 소양을 강조하다 보니까 이분들도 어느 정도는 갖췄어요. 그래서 제가 예전부터 줄기차게 여러분들한테 주장하고 있는 것은 이 기계학습은 제가 강의를 처음 시작했던 2022년부터 지금까지 점점 더 많은 사람이 알고 있어요. 

04:01 
제가 곧 예상컨대 한 10년쯤 지나잖아요. 우리나라 고등학교 교육과정을 바꾼다는 게 매우 하드해서 그런 것들을 잘 못해서 그런 거지. 언젠가는 고등학교 교육과정에도 그냥 단순히 확률 통계를 넘어서는 기본적인 ML에 대한 개념은 배우게 될 거라고 생각해요. 그러면 이제 그 시대가 되면 머지않은 미래에 그 시대가 되면 여러분들이 경쟁해야 될 사람들은 비전공자들도 다 알아 예전에는 서포 우리가 나중에 이제 한번 중간고사 지나고 나면 서포트 벡터 머신 이런 걸 배워요. 서포트 벡터 머신이 제가 학교 다닐 때는 비전공자들은 전혀 몰랐어요. 서포트 벡터 머신 셋 다 쉬운 단어인데 서포트 벡터 머신이라는 걸 합쳤을 때 이게 어떻게 작동되고 어떤 걸 한다는 거를 같은 공대에서도 많은 그 공부하는 친구들이 몰랐어요. 

04:58 
그래서 옆에서 데이터 분석 조금만 해주고 우리 여러분 서점 가면 엄청나게 많은 그런 후폭들 있잖아요. 그렇죠? 이거만 하면 뭐 30일 안에 ML 정복한다. 막 이것만 하면 ML 최고 전문가가 된다. 이런 책들 있잖아요. 그런 책들을 조금만 따라보거나 아니면은 소스 코드 나와 있는 거 조금만 이렇게 해서 하면은 논문도 적고 이랬던 시절이 있었는데, 여러분들이 살아갈 시대에는 그런 건 없어요. 불행하게도 여러분들은 많은 사람들의 소양이 올라왔기 때문에 그거보다 훨씬 더 위에 하이 레벨에 있지 않으면 이거 갖고 먹고 살기 매우 어려운 시대가 됐어요. 하지만 좋은 점은 그런 능력을 갖추게 되면 여러분들은 아주 rare하게 돼요. 

05:43 
그 능력이 그래서 이 과목은 제가 줄기차게 2022년부터 주장하던 것은 많은 사람들이 점점 더 시대가 인공지능이 강조되고 그런 시대에 접어들면서 ML이라고 하는 것들에 대한 많은 사람들이 알게 될 거기 때문에 여기에서는 우리는 아주 profound한 이론을 배울 것이다. 그래서 이제 이런 것들을 강조했는데 사실은 그럼에도 불구하고, 한 학기가 너무 짧기 때문에 컨셉은 그렇게 갖추더라도 여러분들이 받아들일 때는 그게 조금 다를 수는 있어요. 그런데 제가 우리가 다 같이 인식을 공유해야 되는 것은 이 과목을 통해서 단순히 SVM을 돌려보고 이 의미를 그냥 단순히 해석하고 거는 우리 클래스에서 다루잖아요. 우리 클래스에서는 SVM에 아주 깊이 들어가서 이것이 무엇인가 이것의 한계는 무엇이고 이것은 주로 무엇을 하는 것인가에 대한 아주 깊이 있는 것들을 다룰 거기 때문에 처음 배우는 사람 입장에서는 약간 load가 있어요. 

06:41 
하지만 이것을 잘 갖추고 과목을 계속 ML이라는 것들을 만약에 공부를 계속 해나가야 되는 학생이라면 기초를 충분히 만들 거기 때문에 그런 측면에서 충분히 의미가 있을 거라고 생각해요. 그래서 제가 과목 이름을 붙일 때도 좀 고민을 많이 했었어요. 그래서 그냥 기계학습 개론이라고 할까? 아니면 기계학습의 기초라고도 할 수 있고 이렇게 여러 가지가 있잖아요. 그렇죠? 우리 그런데 제가 통계적 기계학습이라는 말을 붙인 거예요. 사실 통계적 기계학습이라는 말이 있어요. statistical learning이라는 말이 있어요. 그런 말이 있는데, 그거는 기계학습의 본질적인 측면을 좀 더 들여다보는 개념이라고 저는 생각해요. 그런 개념을 물론 누가 딱 부러지게 우리가 정의하고 쓰지는 않지만 현재 그래서 우리는 이 과목은 통계적 기계학습의 통계적 기계학습의 의미는 기계학습의 본질이 무엇인가? 지금 우리가 앞으로 배워야 될 많은 방법들이 있거든요. 

07:38 
분류 모델도 있고 회귀 모델도 있고 많은 방법들이 있는데, 그 방법들의 본질은 무엇인가? 그 본질을 잘 공부하고 나서 여기서 제가 여러분들한테 어떤 학생이 그러더라고요. 저한테 교수님 1년 전에 요 수업을 잘 듣고 제가 공모전에 교수님 배운 대로 이렇게 해서 공모전 했더니, 공모전 1등을 했다. 이래서 저한테 너무 감사하다. 이메일을 보낸 적이 있어요. 어떤 학생이. 그런데 저는 한편으로 와 그래 너무 잘했네. 앞으로도 잘 되길 바래요. 라고 이메일을 답장하면서도 한편으로는 이거는 어떤 실무를 여러분들이 나중에 가서 하기에는 이제 그냥 기초공사한 거예요. 우리 건물의 기초를 다졌다고 생각하면 돼요. 이 과목이 이 다음부터 시작하는 거거든요. 그런데 이제 기초만 다져서 어디 공모전 했다니까 약간 의아하긴 했는데 어쨌든 잘된 일이니까. 축하를 하면서도 이제 그런 생각이 드는 거예요. 그래서 이 과목을 통해서 여름방학 때 당장 여러분들이 뭘 써먹을 수 있다? 마치 쿡북처럼 100일만 우리 대충 한 16주 되니까. 

08:37 
한 15주 되니까. 우리 한 3개월만 저랑 열심히 공부하면 한 100일만 열심히 하면 여러분들 전문가 만들어 드릴게요. 제가 이거 갖고 공모전 같은 거 가서 다 막 써먹을 수 있는 그런 거 만들어준다. 이런 거 아니에요. 이 과목은 일종의 그 게임은 잘 하지 않지만 막 아이템 좋은 것들을 막 손에 쥐어주는 그런 과목이 아니에요. 이것은 이 과목은 마치 기초 체력을 다지는 기초 체력을 가지는 일종의 그런 과목이라고 ML에서 여러분들은 생각해야 돼요. 그래서 그런 과목을 우리가 지향하기 때문에 통계적 기계학습, 기계학습의 본질, 철학 여기 안에 들어가 있는 가장 이론적인 사항은 무엇인가 하는 그런 것들을 터치할 것이고. 그것은 대학교 아니면 배우기가 어려워요. 나중에 여러분들이 어디 회사에 가잖아요. 

09:31 
많은 회사들이 혹은 연구소가 요새는 직원들에 대한 많은 교육 기회들을 많이 주잖아요. 많은 교육 기회들에서 가서 배우는 것들, 직장인이 가서 배울 수 있는 교육 주에 1번씩 주에 2번씩 어떤 데는 시간을 3개월 정해놓고, 이렇게 하는 데서는 꼭꼭식으로 해요. 저도 그런 데서 강의를 여러 번 해봤는데 그러면 가서 직장인들 상대로는 딱 이렇게만 하면 일단 기본적으로 이렇게 해보시면 됩니다. 그다음에 이 문제 되면 전문가 찾아오세요. 이렇게 강요하는 거예요. 거기에 훅 복식으로. 그런데 여러분들한테는 그런 것들은 그러니까 비전공자들 누구나 어느 정도의 소양을 갖추기 때문에 그런 것도 어렵다는 거죠. 제가 이거 얘기하면 한 나이 50도 훨씬 넘은 이제 직장에서 한 정년이 10년도 안 남으신 그분이 전공이 중국어학과인가 그런 분인데 국책연구소 경영지원팀이 저랑 같이 과제 관리를 같이 해주시는데 그분이 저한테 그래요. 얘기하면 교수님 그거 앙상블 하면 되지 않나요? 이런 얘기를 한다니까요. 저한테 앙상블 같은 거 해보면 되지 않을까요? 

10:30 
랜덤 포레스트 좋다는데 앙상블 한번 해보시면 어떨까요? 이런 얘기를 한다니까요. 그래서 이런 사람들하고 일종의 경쟁 그런 사람들을 어떻게 하고 같이 코업할 수 있는가 ML 전문가로서 그런 기초를 다지는 이 과목이라고 이걸 좀 생각을 해주면 자 그래서 우린 공부를 그런 식으로 할 것이다. 물론 이 과목이 이 과목 한 다음에 여러분들 입장에서는 이제 이 다음 학기에 저는 이제 과목을 설계할 때 가장 기초가 모델링의 가장 기본적인 거 토이 이그잼플이라고 우리는 그러는데 가장 쉬운 거 한번 해보는 게 회귀분석이에요. 회귀 모델 선형 회귀 모델 선형 회귀 모델을 갖고 간단하게 한번 해보는 선형적 가격 가정이 무지무지 많잖아요. 그렇죠? 무지무지 많은 가정들을 내가 감수하고 모델링 한번 해보는 거죠. 한번 해봐. 이제 이거 기본적인 감각을 가지고 ML을 우리가 접하는 거예요. 지금 통계적 기계학습을. 

11:29 
그리고 나서 내가 좀 더 뭘 더 해보겠다. 이러면 이 다음 학기에 심층 신경망 방법론 여기에 가서 거기를 좀 하고 나면 그러면 제가 생각할 때 논문이나 공모전이나 이런 것들 조금 해볼 만해요. 실제로 제가 우리 인하대학교 학생들하고 실험을 여러 번 했는데 심층 신경망 방법론이라는 수업을 지난 학기에 제가 매우 어렵다. 전공 기초 과목이지만 리포트가 매우 많다. 어쩌고 저쩌고 한참을 얘기했어요. 그래서 절대평가가 가능한 수준으로 학생들만 남았거든요. 정말 열심히 한 학생들만 여러분들 선배겠죠. 

12:10 
그 학생들하고 9명 정도 됐던 학생들하고 열심히 수업을 했는데 그 전 학기에 똑같이 그 전년도에 똑같이 수업했을 때 들었던 학생들 중에 일부 저희 연구실에 있던 학생들이 ML 분야에서 SCI 저널의 1등부터 꼴등까지 랭킹을 만든 다음에 SCI 저널 쓰는 것도 어려워. 그런데 SCI 1등부터 꼴등 중에서 상위 25%에 들어가는 저널에 2명이 게재했어요. 수업 때 잘 배워서 그 전년도에 그리고 지금 작년도 배운 학생 중에 2명이 저희 연구실에서 거의 지금 실험이 완료돼서 곧 투고 예정이에요. 그러니까 이거 기초를 잘 다지면 그 다음 번 샴푸가 훨씬 쉽다. 그래서 이런 것들을 좀 공부를 좀 열심히 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그리고 나서 더 열심히 해보겠다. 그러면 이제 대학원 가서 우리 고급 기계학습, 우리 데이터 사이언스 학과에서는 대학원 전공 필수 과목이면서 동시에 논문 자격시험의 대상이 과목이거든요. 

13:08 
핵심 과목인데 고급 기계학습까지 하면은 이제 이제 국제 컨퍼런스에서 가서 얘기했을 때 별로 꿀리지 않을 거예요. 누구 만나도 그 정도를 원래 갖춰서 나가는 건데 어쨌든 우리 시작은 아직까지는 기초적인 내용들이 많이 다뤄질 거라는 얘기예요. 자, 우리의 목표를 한번 보면 그래서 우리의 목표가 기계학습의 기초 이론을 시작으로 다양한 방법 및 알고리즘에 대한 개념과 활용 능력을 학습해보자. 제가 하나하나 우리의 목표를 잘 적어본 거죠. 기초 이론 우리는 조금 이따가 얘기할 교과서에 어떤 사람이 서평을 썼는데 그 서평을 가지고 얘기할 건데 그 기초 이론이 무엇이고 왜 중요한지에 대해서 같이 얘기를 해볼 거고, 그다음에 어떠한 방법과 알고리즘에 집중하냐면 우리는 제 관점에서는 아주 고전적 방법에 집중하는 거죠. 

14:08 
여러분들이 반드시 알아야 돼요. 예를 들어서 서포트 벡터 머신 같은 것이죠. 혹은 랜덤 포레스 같은 것들 있죠. 이거는 지금 관점에서는 저는 그거를 요새 많은 사람들이 연구도 하고 논문도 내고 방법도 나오고 그걸 가지고 어떻게 해서 정책 결정하는 데 중요한 정책적 수단으로 활용도 되고 있어요. 현재도. 그럼에도 불구하고, 우리 수준에서는 이제 지금 우리가 배우는 이 방법론들, 우리 실라브스에 있는 방법론들은 현재로서는 그 방법론들을 우리는 고전적 방법이라고 밖에 부를 수가 없어요. 이제 고전적 방법을 잘 배워나갈 것이다. 그런 것들. 그다음에 이거를 활용 능력을 학습하자. 이게 되게 중요해요. 저는 개념은 여러분들한테 소개할 거예요. 이런 개념이다. 이런 개념입니다. 이런 특성이 있습니다. 이런 개념적인 얘기들을 하게 될 텐데 수업 시간에는 그러면 그 활용 능력은 누가 학습하는 것이냐 그 학습의 주체가 누구냐. 그건 여러분들이에요. 

15:06 
여러분들이 원래 각자 알아서 배운 것들을 잘 활용할 수 있도록 준비하면 참 좋으련만 그렇게 못 할 수도 있기 때문에 약간의 우리가 과제도 좀 하고 수업 시간 외적으로 여러분들이 쓸 수 있도록 그런 것들은 좀 더 할 거예요. 그래서 우리의 목표를 한번 잘 읽어보세요. 제가 한 얻고 얻고 열심히 생각을 해봐서 적은 거니까 그다음에 우리는 통계적 관점을 바탕으로 기초적 기계학습을 넓게 포함하는 수업이다. 그래서 여기서 배운 것들의 일부의 철학이 최신 심층신경망 방법론 으로 연결이 되는데 심층 신경망 방법론에 가면 많은 시간을 할애하는 것 중에 하나가 트랜스포머라는 거예요. 트랜스포머. 트랜스포머 들어본 사람? 로봇 그거 있잖아요. 

16:00 
같은 건데 Transformer 그거 말고 영화 말고 Transformer라는 방법론 들어본 사람 손 들어보세요. 괜찮아요? 물어보지 않은 거야. 다시 두 명밖에 없는 세 명. 여기도 한 명도 없는 거야. Transformer 이제 Transformer가 책 GPT의 마지막 T자죠. T예요. 우리 GPT 쓰잖아요. 여러분들 다 그렇죠? GPT, G, Generative P, pre-trained 생성형 모델인데 사전 학습된 Transformer라고 T가 Transformer는 어떤 가장 중요한 거잖아요. 사전 학습된 Transformer니까 Transformer를 우리 심층 신경망 방법론에서는 Transformer하고 그다음에 Diffusion이라고 하는 중요한 최신 인공지능 알고리즘으로 연결이 되는데 거기에 가기 전 단계로써 우리는 이제 기초적 기계학습의 방법도 방법들을 우리는 넓게 포함해서 다소 고전적 방법들이지만 우리는 여기서 각 기계학습의 알고리즘을 이해한다. 

16:58 
여기에 우리가 집중을 하겠다라는 얘기들이고요. 흑백 요리사 다 봤어요? 흑백 요리사 이번에 나온 거 2 방학 때 이제 그런 좀 재밌는 것들 봐야 되잖아요. 흑백 요리사 2에 보면 아 저 셰프가 하는데 한번 가서 먹어보고 싶다. 이런 생각 하지 않았어요? 저 셰프가 하는 거 한번 어떤 느낌일까? 어떤 맛일까? 이런 생각이 궁금하잖아요. 우리는 저는 여러분들이 나중에 흑백 요리사 같은 ML 요리사가 되길 바라는데 ML 요리사도 있지만 그런 흑백 요리사 같은 ML 요리사도 있겠지만, 인스턴트 음식 잘 만들어서 주는 그런 음식들도 있잖아요. 우리 클래스에서는 아직까지는 인스턴트를 잘 만드는 수업이에요. 

17:47 
그래서 그 인스턴트가 이런 상태에서는 좀 이 인스턴트 음식을 이렇게 만들면 맛있겠지 이 정도로 하는 거고, 나중에 제가 기회가 되면 그러면 전문 셰프가 하는 수준의 ML이란 건 무엇인가 하는 것들은 제가 기회가 되면 조금 더 한번 나중에 소개를 할게요. 거기는 어쨌든 한 번에 못 가. 그렇죠? 그러니까 우리가 스텝 바이 스텝으로 가게 되는데 그 스텝의 첫 번째 스텝으로 회귀 분석을 간 것이고. 두 번째 스텝으로 우리는 그거보다 넓은 범위의 이제 모델링을 여러분들이 보게 돼요. 그 모델링을 지금까지 했던 선형 회귀 모델을 생각해봐요. 어떻게 모델링을 제가 계속 강조했죠? 이건 모델링의 일부다. 긴긴 겨울방학이 있었지만 우리 똑같은 자리에서 만났었으니까 회귀 분석을 생각해 봐요. 제가 끊임없이 모델링을 얘기했죠. 이 모델링 관점에서 선형회귀 모델을 생각해 봐라. 모델링 관점입니다. 그거에 아주 쉬운 버전을 하고 있는 것이다. 그것을 약간 넓혀서 그 모델링을 넓혀볼 거예요. 

18:45 
그래서 그러한 관점에서 우리는 주로 아직까지도 여전히 지도학습이라고 하는 개념만 다루게 될 텐데 우리 클래스에서는 그것을 가지고 해볼 것이다. 그다음에 우리 과제는 기존하고 약간 유사해요. 그래서 여러분들이 안다고 가정하는 것들 제가 여러분들이 이 정도는 알 것이다. 라고 가정하는 것들은 기초 통계 수준의 확률 이론 그다음에 통계적 추론과 개념, 추정과 가설에 대한 검정들 그래서 그다음에 회귀 모델에 대한 회귀 모형에 대한 개념 특히 선형회귀 모델 그다음에 일반화 선형회귀 모형에 대한 제가 여기다가 대한 이해 이렇게 썼다가 아 그래 이 이해 갖고 부족하다 이것은 그래서 심도 깊은 이해, 회귀 모델에 대한 심도 깊은 이해 이러면은 많은 학생들이 나는 심도 깊게 이해 못하는데 어떡하지? 이제 이럴 것 같아서 제가 개략적 이해 하면서도 계속 여러 번 다뤄보자. 

19:44 
그래서 개략적 이해는 하고 있어야 되겠다라는 것들이고 그다음에 앞에서 우리가 얘기했던 과목의 목표를 달성하는데 활용 능력을 갖추기 위해서는 프로그래밍 능력을 있어야 돼요. 여러분들 요새 프로그래밍은 이제 GPT 같은 경우에는 너무 잘해주잖아요. 그래서 GPT한테 의존하지 말고 스크래치 수준에서 여러분들이 직접 다룰 수 있는 어느 정도의 프로그래밍 능력, 그 정도는 여러분들이 있을 것이다. 물론 우리가 이것을 단다고 가정해서 수업 시간에 다루지 않을 건 아니고 수업 시간에 약간씩 초반에 우리가 아직까지 좀 추운 3월달 쌀쌀할 때는 일부는 좀 다룰 거니까 같이 다뤄가면서 중요한 것들을 터치하면 다시 한번 꼭 꼼꼼히 같이 공부하는 시간이 있었으면 좋겠습니다. 여전히 여러분들한테 다시 얘기하는 것은 여러분들은 모델링에 대한 기본적인 개념은 있을 것이다라는 것들을 제가 다시 강조하는 것이고. 그 모델링의 기본적인 개념은 모수적 관점에서의 모델링 개념이라고 저는 얘기하는 거예요. 

20:44 
이거는 다 회귀 분석 다 이런 것들을 모수적 모델이잖아요. 모수적 모델이란 건 뭐죠? 분포를 가정하고 모수를 가정한 상태에서 하는 거잖아요. 그런데 우리가 기계학습에서 가장 달라지는 것, 이번 학기에 모델링 관점에서 가장 크게 달라지는 것은 비모수적 모델링. 모수가 존재하지 않아요. 이제 더 이상 모수라고 하는 것은 베타 같은 거잖아요. 베타가 있다. 베타는 어떤 분포를 따른다. 이렇게 우리가 가정했잖아요. 그런 거 없이 모델링을 좀 더 Relaxation 시켜서 좀 더 폭넓게 해보겠다. 이것이 우리 기계학습의 이번 학기에 달라지는 모델링 개념 자 그래서 과목의 개요는 그렇고 여러분들 교재가 있는데, 이 교재가 다 전 세계적으로 ML을 공부하는 사람이면 누구나 아는 책이고 매우 유명한 책들이에요. 제가 특별한 어떤 책을 가져오지 않았어요. 

21:42 
저는 예전에 다른 책들도 많이 공부하긴 했었는데 여러분들한테 텍스트북으로 지정하는 책은 ML을 공부한 사람이라면 누구나 아는 저자 누구나 아는 책을 지정한 거예요. 그래서 이 케빈 머피라는 사람의 책인데요. 케빈 머피라는 사람이 Probabilistic Machine Learning이라는 책을 만들었어요. 그런데 이건 unintroduction이니까. 이제 이게 원래 케빈 머피에 Probabilistic Machine Learning을 PMLR이라고 부르는데 주로 이제 업계에 있는 사람들은 PMLR은 원래 Advanced가 있었어요. 원래는 그냥 PMLR이라는 책이 있었어요. 그냥 진한 네이비 색깔에 여러분들이 읽는 과장 같은 색깔보다 약간 진한 색깔의 케빈 머피 책이 있었는데, 그 책은 백과사전 같은 책이에요. ML에서 다루는 모든 방법이 다 있는데, 조금 까다로워 읽기가 조금 어려웠어요. 이게 안다고 가정하는 게 생각보다 많았어요. 

22:41 
그래서 이제 이 책이 있었는데, 그 책을 이 저자가 2022년도에 두 개로 나눠서 하나는 Introduction 그러니까 여러분처럼 undergraduate 학생들이 볼 수 있도록 만들었고 또 하나는 Advanced Version이 따로 있어요. Advanced Version은 대학원 가서 공부하라는 이 얘기예요. 그래서 2개로 나눠놨고 그래서 이 케빈 버티 책은 매우 유명한 책이에요. 이 그림도 유명한 겁니다. 저 2라고 하는 걸 x 들어가서 저 y로 저렇게 피팅되는 저래서 확률이 쭈르륵 저 도수분포표가 제가 세보진 않았지만 분명히 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10개일 거예요. 0부터 구 사이에 있는 숫자에 대한 각각의 확률을 나타내는 일종의 그런 것인데 이거는 가장 기본적인 CNN 같은 컨볼루션 뉴럴 네트워크의 모형을 개념도로 그려놓은 것이죠. 그래서 아주 쉬운 형태의 그런 것들을 우리가 배우게 되고 그래서 이 책에 제가 봐봐요. 

23:35 
중요한 말이 있는데, 두 번째 문장을 같이 한번 볼까요? It was inspired by attempt to mimic the way the brain runs, but it is granted the invasive principles of statistics, information theory, decision theory, and optimization이라고 쓰여져 있죠. It was inspired by attempts to mimic the way the brain runs. 그러니까 뇌가 사람의 뇌가 학습하는 방식을 mimic. 그러니까 유사하게 따라 하는 그런 노력들에 의해서 이게 시작됐다는 거잖아요. 그런 것들을 우리가 나중에 좀 배우게 될 것이고. 거기에 Grounded가 되어 있는 베이즈 프린시플이 있는데, 첫 번째 Statistics, 두 번째 Information Theory, 세 번째가 Decision Theory, 네 번째가 Optimization 에 대한 이 배경들이 이제 바닥에 깔려서 이제 이걸 올렸다는 얘기잖아요. 

24:33 
그래서 우리도 똑같이 이 책에 이론과 마찬가지로 방향과 마찬가지로 우리도 한 몇 주는 Statistics, Information Theory, Decision Theory, Optimization 여기다 몇 개 더 다뤄서 Linear Algebra, 몇 가지 ML을 이해하는데 반드시 알아야 될 개념들은 한 번 더 터치하고 넘어갈 거예요. 이러한 것들을 가지고 우리가 할 것이다. 이 말을 쓴 사람 제프리 힌튼이라는 사람 제프리 힌튼. 이 밑에 저 책에 대해서 서평을 써준 제프리 힌튼이 어떤 사람이래요? 제프리 힌튼 들어본 사람 제프리 힌튼. 그 인공신경만 만든 왜 CNN을 만든 제프리 힌튼이라는 사람. 그렇죠? 

25:19 
제프리 힌튼이라는 분이 여기는 이제 Google의 Engineering Fellow라고 써 있지만 실제로 토론토 대학에 이제 교수님인데 제가 2년 전에 토론토 대학에 갔었는데 제프리 힌튼 교수의 제자들이 있어요. 그 제자들을 모아놓으면 현대 인공지능을 이끌고 있는 4대 천황들이 있어요. 실제로 그렇게 뉴스에서 표현해요. 4대 천황이라고 4대 천황이 있는데, 한 명은 페이스북에서 메타를 이끌고 있고 한 명은 오픈 AI를 창립 멤버로서 오픈 AI를 이끌고 있고 지금은 조금씩 퇴사하고 이러면서 바뀌긴 했지만, 한 명은 구글을 이끌고 있고 구글 한 명은 애플 인텔리전스를 이끌다가 최근에 퇴사했고 하여튼 이 네 명이 있어요. 

26:07 
그 네 명의 제자 연구실 출신 네 명이 다 제프리 힌튼의 제프리 힌튼 교수가 이제 컴퓨터 공학과 교수였는데 컴퓨터가 왜 아직까지 개와 고양이를 구분 못할까 라는 그 문제를 고민하다가 고 이제 제자 중에 한 명 있어요. 일리아 슈트 캐버라는 천재적인 수학을 전공한 러시아 사람인데 러시아에서 쫓겨나면서 캐나다에 와서 대학원 생활을 제프 힌튼 교수 랩에 가서 했던 일리아 슈트케버라는 사람이 있는데, 일리아 슈트케버가 보니까 이거 옛날에 60년대 70년대 하다가 접어놓은 Neural Networks라는 모델이 있는데, 이 Neural Network ANN이라고 불렀어요. Artificial Neural Networks라는 거를 엄청 많이 해가지고 이런 식으로 좀 만들면 될 것 같은데, 해가지고 이 일리아 슈트캐버가 실제로 본인 대학원생이 별로 돈이 별로 없잖아요. 

27:02 
없는 돈에 토론토 망한 전자상가 같은 데 돌아다니면서 계산기를 사가지고 계산기라는 쌀집 계산기 말고 컴퓨터에 넣는 계산 모듈을 사가지고 첫 실험을 해서 성공하면서 이게 시작된 거예요. 인공지능의 불씨를 당긴 것이죠. 일리아 슈트케거라는 사람이 그때 당시에 같이 연구실에 있었던 사람들은 다 복 받은 거야. 옆에 친구가 하는데 같이 보자. 이거 하니까 된다. 이제 이러면서 Deep Neural Network라는 이름을 만들었고 그것을 이제 Convolution Neural Network라는 것으로 첫 시작을 하게 된 것이죠. 그 이제 지도교수예요. 제프 힌튼이 지금은 나이가 엄청 많은 분이시긴 하지만 여기에 여러 사람이 부교재에 여러 사람이 있는데, 이 세 번째 트레이버 헤스티라는 사람 트레이버 헤스티 트레이버 헤스티라고 있죠. 

27:56 
부교재의 하나 둘 세 번째 그다음 네 번째 로버트 팁슈라닌 이제 트레이버 헤스티와 로버트 팁슈란이라는 사람이 무엇을 만든 사람이냐면 얘기했을 텐데 무엇 만든 사람일까요? 여러분도 배웠을 거 배우긴 배웠어? 뭐 만든 사람이게요? 라소 우리 라소 배웠죠? 라소 라소를 만든 사람이에요. 그래서 슈링키지라는 개념을 만든 사람인데 트레이버 헤스티와 로버트 팁슈란이라는 사람이 책을 만들었는데 그 첫 번째 쓴 책은 The Element of Statistical Learning이라고 하는 ESL이라고 불러요. 이쪽 업계에서 ESL이라고 하면 다 그러면 이렇게 물어보는 거예요. 주로 ML을 뭐로 공부하셨나요? 해외 컨퍼런스를 나중에 여러분들이 어떤 연구실에 갈 수 있겠죠? 물어봐. 어떤 책으로 주로 공부했나요? ML을? 저는 ESL 갖고 했습니다. 이러면 이 사람은 굉장히 통계적인 개념으로 모델을 공부했구나 라는 것들을 얘기하는 거. 

28:55 
ESL Delement of Statistical Learning이라는 책 갖고 공부했다고 하는 것은 그러면 그 책의 쉬운 버전 아동용 아동용이라고 하면 너무 그렇고 쉬운 버전 우리 학부생 버전 그것이 Unintroduction to Statutory Learning 그러니까 ISL이라고 주로 부르는데 ISL 그래서 이 책은 다소 통계적인 내용이 무지 많이 함축되어서 통계적 개념으로 되어 있는 이제 통계적 기계 학습에 대한 책이에요. 약간 더 앞에 있었던 케빈 머피 책은 좀 더 CS 쪽에 가까워요. 물론 있긴 있지만 더 통계적인 내용들, 더 수리적인 내용들이 훨씬 많은 게 이 부교재. 그래서 제가 예전에는 이 부교재를 주교재로 썼었는데 그러니까 여러분들 데이터 사이언스하고 공학 학사를 봤는데 하는 것 치고는 조금 센 것 같다 싶어서 부교재를 빼고 제가 케빈 머피 책을 주교재로 넣은 거예요. 머피 책을. 

29:53 
그다음에 이 보조 교재 책은 이제 크리스토퍼 비숍이라고 하는 사람 비숍이라고 하는 크리스토퍼 비숍이라는 사람이 있는데요. 이 사람의 Pattern Recognition and Machine Learning 이거는 PRML이라고 불러요. PRML책은 ML로 공부 조금 했던 사람은 누구나 갖고 있는 책이에요. 누구나 누구나 알고 있고 누구나 갖고 있는 책이에요. 비숍이라는 사람은 너무 유명한 사람이어서 이 비숍이라는 사람이 크리스토퍼 비숍이라는 사람이 2006년도에 물리학 공부하다가 물리학 그렇게 어려운데 저거 통계학자들 아니면 저 cs 하는 거 보니까 저 함수를 항상 실함수 공간에서 0과 1에서만 그냥 갖고 노는 저런 쉬운 걸 하는데 왜 이렇게 어려워하지? 라는 그런 생각을 하다가 내가 책 한번 써봐야겠다. 해서 prml 책을 썼는데 그게 현재 바이블이에요. 그래서 이 책은 여러분들이 지금 보기에는 조금 어려워요. 

30:53 
이제 대학원 가서 PRML은 봐야 되는 책인데 보조 교재로 우리가 1부는 조금 볼 거예요. 크리스토퍼 비숍 아들도 있는데, 아들 아들이 이제 허그 비숍이라고 하는데 허그 비숍도 이제 ML학자가 됐거든요. 허그 비숍이랑 아빠랑 둘이서 같이 비숍 앤 비숍이 작년인가? 재작년인가 보다 재작년에 책을 썼는데 그 책 이름이 딥러닝이에요. 아들이랑 아빠랑 책을 같이 썼는데 이 크리스토퍼 비숍 책 PRML은 좀 어려워. 한 줄 읽으면 이거 왜 이렇게 됐지? 한참을 보면은 어디 논문에 잔뜩 있는 내용을 한 줄로 적어놔. 그래서 이게 좀 까다로워. 읽기가. 그런데 너무 좋은 책이죠. 다 집대성 해놨으니까. 그런데 아들하고 같이 쓴 책은 학부생도 충분히 읽을 수 있는 그런 책이에요. 딥러닝. 그 책은 우리가 심층 신경망 방법론에서 채택한 주교재예요. 그 책이. 그래서 우리가 이런 책들을 가져가는데 이 책이 다 비싸거든요. 

31:52 
멀피책도 그렇고 ISL 그다음에 PRML 책이 다 비싼데 하지만 이건 공식적으로 PDF가 오픈되어 있어요. 그냥 사이트에 들어가서 다운로드 받으면 PDF 다운로드 받을 수 있어요. 저는 옛날 사람이어가지고 종이 뽑아가지고, 형광펜 칠하고 이러면서 입는 거를 좋아해서 그런데 요새 여러분들은 다 패드에다 넣어놓고 공부하는 게 익숙하다면 충분히 굳이 용돈을 아껴서 책을 사지 않더라도 이 명서를 다 소장할 수 있어요. PDF로 제가 시간이 되면 우리 I클래스에도 올려놓을 거예요. 자 이건 나중에 한번 읽어보세요. 아 여기 유명한 사람들은 한번 볼까요? 

32:49 
저 맨 밑에 요 ISL에 대해서 쭉 썼던 사람 중에 래리 와서만이라는 사람, 래리 와서만이라는 사람, 무지 이 사람도 유명한 사람인데 래리 와서만이라는 사람이 이 책에 대해서 극찬을 했었죠. ESL, The Elements of Statistical Learning과 ISL 진짜 대단한 책이다. 그러고 나서 래리 왓서만이 지금 책을 썼는데 ML 책을 썼는데 이게 업데이를 뒤집을지 말지 모르겠어요. 그런데 이거를 이 사람이 책을 쓰고 바로 출판하지 않고 약간 해적판처럼 계속 돌리고 있어. 아는 사람들한테 어떤가 뭔가 자기 명성이 있는데, 괜히 냈다가 잘 안 될까 봐 계속 그 의견을 받고 있는데, 제가 얼마 전에 입수했거든요. 그런데 괜찮은 것 같더라고요. 그래서 언젠가는 이 책이 출시되면은 아마 래리 왓서만 책도 부교재 3 이렇게 나올 거예요. 자 우리의 수업 진행 방식은 우린 주로 이제 제가 개념을 설명할 것이고. 수업 시간에 프로그래밍을 다루잖아요. 그래서 그거는 개별적으로 여러분들이 과제로 서포트 팩터 머신이다. 

33:46 
또 한번 해보고 아 이렇게 돌리는 거구나 이렇게 해보는 거고, 이런 결과가 이렇게 나오는구나 어? 진짜 이렇게 나오네, 그러면 서포트 벡터들이 이렇게 나오고 각각의 이런 식으로 우리가 계수를 추정할 수 있구나 이런 것들을 해보는 것이고. 우리 수업은 판서가 좀 있을 수 있어요. 그래서 저 뒤에 앉으면 잘 안 보일 수 있으니까 우리 스페이스 있으니까 앞쪽으로 좀 가능하면 앉았으면 좋겠고요. 과제는 6번 정도 나갈 것 같은데, 이거는 그때그때 제가 느낌으로 우리 1분 반의 느낌으로 1분 반은 충분히 흡수됐다. 이 개념이 충분히 흡수돼서 굳이 바쁜 시간에 20대 초반의 현금 같은 시간에 Ml 공부한다고 다시 해본다고 시간을 쓰지 않아도 될 것 같다라는 느낌이 들면 과제는 줄어드는 거고, 튕겨져 나온다. 아무리 설명해도 튕겨져 나오고 있다. 이러면 과제는 10번 이렇게 되는 거예요. 그런데 그거는 과제를 한번 부여할 때마다 저도 부담이 되는데 여러분들도 부담이 되죠. 

34:41 
그런데 그것은 과제를 통해서 수업 시간에 다루지 못하고 좀 해보 해보라는 그런 의미가 좀 강하니까 힘들게만 생각하지 말고 그랬으면 좋겠고요. 그다음에 우리가 팀별 과제는 회귀분석과 유사한 형태로 있어요. 그래서 그 방법은 제가 조금 이따가 별도로 설명할게요. 그래서 평가방식, 중간고사, 기말고사, 시험형 평가 그 다음에 이게 그런데 시험형 평가가 하나가 아직 제가 결정을 못한 것이 1분 반이고 2분 반 있잖아요. 그런데 1분 반, 2분 반이 다행히 제가 처음에는 1분 반은 데이터 사이언스 학과 본 전공 학생들만 2분 반은 기타 등등 이제 이렇게 나눌려는 생각도 있었어요. 그렇게 나누고 그러면 이제 학점을 어떻게 부여할 것인가? 시험을 동시에 봐야 되나 여러 가지 고민을 좀 하다가 알아서 잘 섞이겠지. 

35:38 
1분 반, 2분 반을 그냥 명수를 가장 중요하게 생각해서 1분 반, 2분 반을 분반을 하고 대신에 시험을 어떻게 볼 것인가? 같은 시험지를 같은 시간에 별도로 잡아서 볼 것이냐 아니면 시험을 2개 버전으로 나눠서 볼 것이냐 이런 고민들을 좀 했는데 현재로서는 우리 1분 반 2분 반 합치면 90명 정도 되거든요. 90명이 다 같이 맞는 시간은 어쩌면 일요일 아침, 새벽 4시 이럴 때밖에 안 될 것 같아가지고, 그때도 안 되는 학생이 있을 거야. 야간 알바한다. 못 오는 거 아니에요. 그래서 아마도 제 생각에는 그냥 수업 시간에 시험을 보는 게 명수 대비 너무 그게 가장 합리적일 것 같아서 시험 버전을 두 개가 될 가능성이 높아요. 1분 반, 2분 반은 각자 각자 분반에 맞춰서 저의 감각으로 아 이게 1분 반은 이런 것들을 좀 물어봤으면 좋겠다. 그 위주로 할 것이고. 

36:31 
2분 반은 수업을 하다 보니까 이런 측면들이 좀 강조됐고 이런 측면들에 대한 이해를 좀 더 했으면 좋겠다라는 생각이 들면 이제 그런 방향으로 출제를 좀 할 생각이에요. 자, 퀴즈 퀴즈는 일부 보는데 퀴즈는 다 15%는 intercept로 생각하면 되는 거예요. 여러분들 입장에서는 퀴즈에서 점수가 깎인다. 이거는 문제가 있는 거예요. 퀴즈는 반드시 알아야 되는 거고, 이 클래스를 우리랑 같이 한 학기 했으면 그러한 개념으로 퀴즈를 할 것이고요. 그다음에 과제 예전하고 동일하고 그다음에 출결 그다음에 평가감, 부정행위, 표절, 무단도용, 대리출석 전부 다 no mercy 이거는 이거는 여러분들 젊잖아요. 공정과 우리 정의가 살아있는 클래스를 만들 거예요. 그 부정행위 표절, 무단동행위 대리 출석 전부 다 노 메르시 노 메르시라는 말은 제가 확인이 됐다. 그러면 그러면 아 이 과목 나는 드랍이다 라고 생각합니다. 기본적으로는. 

37:26 
왜냐하면, 바로 저는 단과대 징계위원회를 소집시켜주라고 요청할 거기 때문에 무슨 얘기인지 알겠죠? 그래서 예를 들어서 시험을 보는데 chatting이 있었다. 혹은 과제가 무단 도용됐다. 이러면 그거는 굉장히 엄중히 사안을 다룰 거라는 것을 다시 한번 강조할 거예요. 자 팀 과제 우리 팀 과제를 이거는 그런데 분반해서 한번 선택해 봐요. 제가 여기다 적긴 적었는데 우리 이건 다 읽어보면 무슨 내용인지 알 것이고. 팀 편성의 명수만 여러분들을 선택하면 돼요. 기본 한 명이다. 그런데 최대 두 명이다. 이게 1 아니에요. 항상 지난 학기 우리 그렇게 했었죠. 그런데 기본 3명이다. 최대 4명이다. 이게 2안이에요. 여러분이 선택하세요. 지금 잘 생각해 봐요. 뭐가 나한테 좋을까? 기본 한 명이다. 최대 명이다. 이게 1안이에요. 두 번째 기본 3명이다. 최대 4명이다. 이게 2안이에요. 무슨 얘기인지 알겠죠? 

38:24 
자, 1안을 선호합니다. 손 들어보세요. 1명이다. 최대 2명이다. 1안이에요. 이게 오케이. 내려주세요. 기본 3명이다. 최대 4명이다. 손 들어보세요. 2안. 없어요. 임기가 안 나면 오케이? 그러면 우리 기존하고 똑같이 기본 한 명이다. 최대 두 명이다로 갈까요? 최대 두 명인데 제가 어떤 난처했던 상황이 있었냐면 어떤 학생이 아 저 조원이 한 명 있었는데, 중간에 드랍했대. 그럼 이제 한 명이 남잖아요. 이런 일이 불상사가 발생할 수 있는데, 그걸 우리가 감소하는 것이죠. 그렇죠? 그래서 그러면 최대 한 명, 최대 두 명, 기본 한 명 이런 방식으로 친한 친구랑 같이 하는 것까지는 괜찮아요. 그런 방식으로. 우리는 이 과제를 팀 과제로 가져갈 것이다. 팀 과제를 가져가는 이유는 데이터를 일찌감치 선정하자. 데이터의 신규성을 저는 보지 않아요. 그렇죠? 

39:22 
회귀분석 때 저 데이터 재밌다. 저 데이터 좋다. 이런 거 하나도 필요 없어. 데이터는 여러분들이 그냥 가장 쉽게 구할 수 있는 캐글 같은 데 가서 그냥 구해보면 돼요. 캐글이라는 건 좀 익숙해져야 되니까. 캐글 가서 좀 구하는 방식 또는 UCI 레프로듀토리 같은 데 가서 좀 공개되어 있는 데이터셋을 아무거나 고르세요. 그건 상관없어요. 골라놓고. 그 데이터를 계속 보면서 수업을 같이 가자는 이 지금 배웠던 거를 여기다 써먹으려면 뭐를 해야 되지? 이번 시간에 배운 걸 써먹으려면 뭐를 해야 되지? 이걸 반복하는 과정을 1학기 가고 싶은 거예요. 원래는 제가 만약에 어떤 여건이 돼서 1대1로 제가 공부를 할 수 있다. 여기는 학생 중에 한 명만 저랑 같이 한 학기 동안 ML 공부한다 그러면 전 그렇게 할 것 같아요. 너가 원하는 데이터를 하나 갖고 와라. 한 다음에 한 학기 1시간 공부한 다음에 이 데이터에 우리가 방금 배웠던 개념을 어떻게 적용할지 레포트를 적어봐. 한번 정리해 봐. 그다음 시간이 되면 또 할 거야. 이걸 반복할 것 같아요. 

40:21 
그러면 매우 효과적으로 여러분들이 이해도가 높아질 텐데 그렇게 하는 것들을 그렇게 하기를 바라는 거예요. 그래서 데이터의 신규성 필요 없고 이 데이터 혹은 수업 시간에 다루지 않은 갑자기 교수님 저는 매우 좋은 방법으로 하겠습니다. Transformer 제가 어제 다운로드 받은 게 있는데, 그거 갖고 최신 방법인데요. 최신 ICML에 2025년도에 공개돼서 현재까지 Citation이 천 번 이상 이루어진 방법인데 저는 이거 갖고 해보겠습니다. 이거 안 돼요. 그거는 우리 수업 시간에 배웠던 개념을 다시 한번 짚어보자는 것도 훨씬 강하기 때문에 그런 방식이 안 되고 그래서 우리가 배웠던 걸 가지고 우리 과목에서 다루는 범위에서 있었던 걸 가지고 이 데이터를 어떻게 하면 가장 효과적으로 갈 것인가? 하는 것들을 한번 생각해보자는 얘기예요. 이제 여러분들은 데이터 분석가가 되거든요. 

41:14 
요새 저는 제가 여러분들이면 참 오픈 AI 얘네들 아니면 저기 어디죠? 클로우드 클로우드 같은 모델들 여러분들이 지금 경쟁해야 될 상대가 GPT 클로우드 막 엄청 많잖아요. AI모델들이 이제 여러분들은 문과 출신 아니면 저기 비전공자와의 ML 경쟁은 사람하고 하는 경쟁이고 동시에 또 경쟁해야 될 상대가 생성형 AI 모델들이잖아요. 여러분들은 아마 그 경쟁 구도 속에 점점 접어들게 될 텐데 거기서 이기려면 저런 머리를 가지면 돼요. 

41:57 
한쪽은 냉정하게 회색이지만 우리가 그쪽에는 하드 스킬을 한 우리 과목을 통해서 배우는 그런 것들을 배워나가면 되고 오른쪽처럼 컬러풀한 소프트 스킬은 여러분들이 Critical Thinking 그러니까 어떤 데이터 분석을 할 때 좀 비판적으로 새로운 거를 사람만이 할 수 있는 그런 것들을 할 수 있는가 커뮤니케이션 그다음에 호기심을 가지고 problem solving을 할 수 있는 스토리텔링이 가능한가 이런 것들은 GPT는 정확하게 말하면은 여러분들은 GPT를 하면은 깜짝 놀래잖아요. 어떻게 이런 말 했지? 이런 생각하죠. 어떻게 이렇게 했지? 이 문제 풀었지? 이러죠. 그거 왜 풀까요? 아니면 왜 그런 거 팍 보여줄까요? 이미 사람이 한 게 학습이 된 거예요. 그러니까 우리 이거를 ML에서 그걸 서포트라고 불러요. 서포트. 벡터머신에서의 서포트랑 다른 거예요. 서포트라고 하는 것은 일종의 실수 공간이다. 그러면 실수 공간을 내가 정의했잖아요. 

42:57 
이 사람이 정의한 공간 안에서 이처럼 프리트레인드는 사람이 정의한 공간 안에서 정의한 데이터를 학습이 된 거예요. 여러분들 깜짝 놀라는 거는 구글에 잘 찾아봐서 내가 조합하잖아요. 그거 만들 수 있어요. 그런데 구글에 처음에 그런 글을 적거나 문제를 풀어놓은 사람은 사람이잖아요. 그렇죠? 그러니까 사람만이 가장 그 서포트 공간을 조금씩 늘릴 수 있는 거예요. 사람만이 기계는 그걸 늘릴 수 없어요. 기계는 깜짝 나를 놀라게 하지만 그거는 여전히 현재까지 우리 인간이 만들어 놓은 지식 체계 안에서 있는 거예요. 그걸 넘어서는 일은 깜짝 놀라잖아요. 달에. 어떤 그림 때문에 사람이 놀랐잖아요. 달에 말을 탄 기사가 뛰어가는 사진, 마이클 조던이 불꽃슛을 하는 사진 이런 것들에 사람들이 놀랐는데 그건 이미 우리 인간의 현재까지의 창의력 범주 안에 있었던 거예요. 

43:56 
그걸 넘어서지 못하고 있어요. 넘어서는 일도. 우리가 해야 되는 건 사람이 나중에 우리 GPT의 본질에 대해서 알면은 그걸 알게 돼요. GPT는 기본적으로 사람이 만들어 놓은 서포트 공간 안에서 찾아내는 그걸 조합하는 거예요. 어떤 트래블을 쭉 해서 네트워크 트래블을 해서 뭔가 뿅 나오는데 나오는 것은 사람이 정해놓은 공간, 정해놓은 공간이 무지무지 넓어서 그런 것이고. 그것을 많이 학습해서 그런 것이지. 우리 사람의 창의력 수준 안에 있는 것이죠. 그래서 우리가 그걸 넘어서는 GPT를 이기려면 그걸 넘어서는 일을 해야 되는데 그걸 넘어서는 일은 사람만 할 수 있어요. 현재는 창의적인 사람만 그런 것들을 기회가 되면 제가 1부도 한 번씩 소개해볼게요. 

44:43 
우리 수업 다 이미 오리엔테이션 다 된 것 같고, 같이 공부할 도장을 만들었는데 도장을 누가 만들어줬는데 교학상장이라는 말이 가르치면서 배운다는 뜻이에요. 저도 매 학기 가르치면서 배워요. 그래서 같이 공부할 건데 기계학습이 조금 이건 전공 필수 과목이고 저희 학과의 모든 교수님들이 생각하기엔 데이터 사이언스 학과에서 가장 핵심이 되는 과목이고 중요한 과목이기 때문에 이 과목은 쉽지 않아요. 좀 로드가 있어요. 시험도 어려울 거고, 과제도 조금 로드가 있을 거고, 하지만 이게 잘 다져지면 제가 얘기했죠. 심층신경망에 혹시 여기서 가는 학생들이 있다면 그쪽에 가면 본인이 점프업하는 걸 확실히 느낄 거고, 그다음에 무엇을 뭔가 또 대학원이든 혹은 뭔가를 하게 되면 그다음에 또 점프하는 게 느껴져서 그다음부터는 그때서부터는 즐거워요. 

45:42 
그때서부터는 내가 논문도 내서 예쁜 포맷의 논문이 구글의 이름 치면 나오는 논문도 나오고 누군가 그걸 또다시 사이테이션에서 뭔가를 연구하는 것들도 또는 어떤 국책연구소랑 하는 과제에 갔을 때 교수님 정말 대단한데요. 연구원님 이런 얘기를 들으면서 ML 가지고 실질적인 일을 해볼 수도 있고 한 거기 때문에 이제 그런 것들에 가기 위한 초석이라서 조금 로드는 있겠지만, 같이 우리 한 학기 재미있게 공부 자 제가 오늘 오리엔테이션을 하려고 했던 얘기는 다 했고 혹시 궁금하거나 할 말 있는 사람 건희도 괜찮아요. 수업을 좀 느꼈으면 좋겠다. 

