00:02 
하나의 명제라고 볼 수 있다. 참 거짓을 완벽하게 판별을 할 수 있다. 중요한 건 저의 능력이 지금 부족해서 불가능하겠지만, 반드시 참 아니면 거짓이 있긴 있다라는 거예요. 그래가지고 저런 문장도 명제라고는 본다라고 봐주시면 될 것 같습니다. 아닌 예시는 기준 모호하거나 그래서 오늘 날씨 좋다라고 하는 거 아니고 x가 3보다 크다. 그런데 x가 값도 안 주어져 있는데, 그냥 미지수인 것 같은데, 그냥 3보다 크다라고 하면은 저 말은 틀릴 수도 있고 맞는 말일 수도 있으니까 명제가 아닐 수가 있는 거고요. 미나는 예쁜 아이다. 그런 경우에 대해서는 아름다운 기준이 다를 수가 있으니까 저런 말이 명제가 아닐 수 있다라고 봐주시면 되겠습니다. 그리고 일반적으로 명제 구조는 뭐 x가 실수이면 x제곱이 0보다 크거나 같다. 

00:46 
x가 곡소수이면 사실 0보다 작은 상황이 제곱해도 0보다 작은 상황이 나올 수가 있으니까 저렇게 명제의 구조는 항상 서술해 주는 부분 x제곱이 0보다 크거나 같다라는 부분이랑 함께 x가 실수인 범위를 한정해 줄 수 있는 저 문구까지 보통 결합이 된다라고 생각해 주시면 되겠습니다. 특히 미지수가 있는 경우에는 지금과 같이 미의 명제가 아닌 예시에서 지금 보시면 오늘 날씨가 좋다, 미나는 예쁜 아이다. 이런 식으로 쓰면 그냥 범위를 한정하는 말이 없을 수 있는데, X라는 말이 들어갔으면은 그 문구가 명제이고 싶다면은 범위를 한정하는 그 문구까지 추가가 됐다라고 봐주시면 될 것 같습니다. 그런데 그러면 사실 여러분들이 중학교 때 고등학교 때 명제에 대해서 배우셨을 때는 그냥 수업 시간에 나가니까 배우셨을 거고, 저도 이제 사실 수학과 출신이긴 하거든요. 

01:42 
그런데 그런데 이제 늘 드는 생각이 수학이 원래 쓸모가 없다라는 생각이 많이 드시잖아요. 그래서 항상 질문하셔야 되는 게 뭐냐면 불편한 질문이지만 모든 짓에 대해서 왜 이걸 정의하고 왜 이렇게 생각하는 게 당연하고를 항상 질문을 하셔야 됩니다. 사실 명제에 쓴 이유가 있어야 이걸 정의하고 굳이 중학교 때, 고등학교 때부터 배우는 이유가 있을 거잖아요. 그게 있어야 사실 공부를 하는 걸 텐데 왜 필요한지 간단하게만 말씀드리면은 제가 어제 좀 늦게 자가지고 저 주식장을 보다 자는데 명절로 할 수 있는 일이 가장 간단하게 지금 저렇게 상승장이면 투자를 하면 돈을 번다. 당연해 보이지만 상승장을 만약에 저렇게 5일장의 평균가가 25일장의 평균가보다 크다 높은 경우라고 생각을 해보시면은 저런 경우에는 항상 투자를 하면 돈을 벌지는 모르겠거든요. 

02:36 
그래서 저 예시가 얼마나 적합한지 예시인지 확인했을 때 그래서 A이면 B이다를 저희가 정확하게 상황을 예측하고 판단하는 데 쓰겠다라는 거죠. 그래서 처음 예시 같은 경우는 상승장이면 정말 투자를 하면 돈을 벌 건지 그걸 파악하려고 보는 거고, a이면 b이다. a가 b의 부분집합이다라는 걸 수학적으로는 어떻게 증명하냐면 왠만하면 오른쪽의 문구를 통해서 모든 x에 대해서 x가 a의 원소이면 x가 b의 원소가 된다. 라는 것을 증명하는 식으로 일반적으로 수식이 쓰여진다고 봐주면 되겠습니다. 저런 문구들이 어떻게 넘어가는지는 A가 B 안에 들어간다는 걸 증명하기 위해서 저 오른쪽에 있는 문구를 그대로 써 가지고 증명을 진행할 텐데요. 저게 어떻게 구체적으로 진행되는지는 다음에 예시들을 보면서 하나하나 확인해 보시면 될 것 같습니다. 

03:29 
네 그래서 사실 아예 돈을 번다라고 하면은 저 미처럼 말을 하면은 좀 거짓말일 수도 있는데, 밑에처럼 말을 할 수도 있겠죠. 다 기록을 뒤져보셔서 전체는 아니고 70% 이상이다. 일 수도 있는 거고, 저런 거 예측하기 위해서 하는 거고, 사실 여러분들이 코딩 시간에도 보셨으면은 성별이랑 나이 같은 걸로 뭐 필요한 데이터 뭐 이제 군에 관련된 데이터면 사실 나이가 24 이상이고 양성이어야겠죠. 저렇게 이제 성별이랑 나이 같은 걸로 조건문을 달아서 저 조건을 이제 그 트루로 만족시키는 사람들에게만 이제 그 메일을 발송하는 그런 코딩도 이제 굉장히 많기 때문에 조건문은 사실 누가 봐도 이제 그 어떤 조건을 진짜 만족하는지 그걸 따지는 거잖아요. 그래서 이 조건이 참인지 아닌지를 저희가 따지기 때문에 자연스럽게 코딩 조건물에 대해서도 명세가 들어가 있다라고 봐주시면 좋을 것 같습니다. 

04:26 
진리표 같은 거나 솔직히 동치관계는 제가 집어넣긴 집어넣었는데 일단은 그 넘어갈게요 이게 왜냐면, 여러분들이 너무 잘하실 것 같아가지고, 이거는 그냥 넘어가고 오늘 오늘은 오늘은 출석도 오늘은 아닙니다. 출석을 제가 마지막 수업 시간 마지막에 진행을 한다고 그랬잖아요. 초반 1주 정도는 출석을 왠만하면 진행 안 할 예정이니까. 수업 정정 기간이기도 하니까 수업 출석은 출석을 진행하지 않을 예정이니까. 참고해 주시면 좋을 것 같습니다. 다음 바로 내일이 목요일 수업 시간에 학생이 바로 줄면 좀 그럴 것 같긴 한데 그래도 어쨌든 이번 주까지는 출근하지 않는다고 제가 말씀을 드리고요. 

05:23 
이렇게 그래도 이제 그 진리표 같은 게 있어서 이제 그 피가 있으면은 뭐 나피라고 해가지고 오늘 비가 온다의 그 반대말은 오늘 비가 오지 않는다. 저 둘 중의 하나는 사실 반드시 일어날 거라는 걸 저희가 알 수 있고 비가 오든 안 오든 저 둘이 참 거짓을 서로 바꿔가면서 누구는 참이고 누구는 거짓이고가 명확하게 나눌 거기 때문에 정확하게 저 예시가 명제의 예시가 된다. 논리 곡은 AND라고 써서 사실 교집합으로 쓰긴 쓰는데 저렇게 꺾쇠 모양으로 P와 q가 이제 동시에 이제 성립해야지 참이라고 생각을 한다. 라는 건 저렇게 교집합인 교집합인데 명제 두 개의 집합이 아닌 약간 그 명제 두 개의 교집합 형태를 나타내주기 위해서 새로운 기호인 저런 위깍쇠 같은 것을 쓰기로 하고요. 

06:14 
합집합 기호를 그대로 쓰는 게 아니라 논리합처럼 이제 둘 중에 하나의 명제가 성립하면 참이 되는 경우는 그 아래 꺾쇠로 써서 저렇게 나타내겠다. 하겠습니다. 그리고 P이면 Q이다. 가장 여러분들이 많이 보는 그런 명제들이 형태일 텐데 그런 경우에 대해서는 P가 참일 때 Q가 참인지만 확인해서 그게 맞으면 저게 참이고요. Q가 P가 처리 또 q가 거짓이면은 거짓으로 판별하게 되는 조건 명제는 저렇게 쓰겠다. 쌍조건 명제는 pq가 정확하게 동치가 된 상황. 그래서 p이면 q도 되고 q이면 p도 된 상황을 정확하게 저런 기호로 쓰겠다. TF, tf 이거 판별하는 거는 사실 판별하셔가지고, 이게 다 성립하는지를 확인해 보실 수가 있는데, 이거는 일단 넘어가도록 하겠습니다. 

07:17 
이것도 말씀드렸듯이 이번 첫 시간은 완전히 필수적인 내용을 말씀드리는 건 아니고 이제 중학교 때 배웠던 내용들, 고등학교 때 배웠던 내용들 조금 더 말씀을 드리는 거니까 가볍게 고양 수업 듣듯이 생각을 해주시면, 될 것 같고요. 아까 말씀드렸듯이 명제는 사실 한정자라는 저렇게 범위를 한정할 수 있는 구문까지 X가 미지수가 만약에 명절에 들어가 있으면 이렇게 범위를 한정하는 문구까지 반드시 포함한다는 것을 말씀드립니다. 그래서 x가 실수면 제곱했을 때 0보다 크거나 같다가 맞는 거고, 그냥 x제곱이 9보다 크거나 같다는 미지수 형태로 그대로 있기 때문에 명제가 아닌 거고, x가 그냥 2보다 크다도 마찬가지로 명제가 아닌 거고, 사실 저 뭐뭐이면 뭐뭐이다는 항상 명제일 것 같은데, 저것도 사실은 엄밀하게는 뭐 또 명제가 아니라고 합니다. 

08:10 
미지수가 있는 경우에는 항상 이제 그 범위를 한정해 주거나 제가 하나 또 선생님 빠트린 말이 있는데, 반드시 미지수가 있는 경우에는 그 범위에서 어떤 X에 대해서 이 명제를 판별하겠다라는 그 범위를 한정하는 완벽한 요구가 있어요. 저 밑에 문장들이랑 저 위에 3개의 문장이랑 좀 더 차이를 보시면 범위를 한정한다고 해서 제가 박스를 하나 더 쳐놨는데 모든이라는 말이나 아니면 어떤이라는 말이 반드시 명시 안에 들어가 있습니다. 그래서 지금 보시면 x가 2보다 클 때 x제곱이 9보다 크거나 같은지를 어떤 x에 대해서 저희가 조사를 해봤냐면 모든 실수 x에 대해서 x가 2보다 일단 크면은 그런 경우에 대해서 x제곱이 9보다 크거나 같을 때 정확하게 저희가 이걸 명제라고 부릅니다. 

09:01 
반대로 모든 건 꼭 아니지만, 단 하나의 x에 대해서만 해도 이 문장이 성립하기만 해도 의미가 있다라고 생각한다면, 어떤 실수 x에 대해서 단 하나의 실수 x에 대해서 2보다 크기만 했을 때 x 곱이 9보다 커지는 그 순간이 있습니다. 그런 경우에는 저 밑에 문구가 참이 되게 만들겠다. 라고 물어보려고 정확하게 저렇게 명제를 쓰게 되는 거죠. 그래서 말씀드리고 싶은 거는 모모이면 모모이다. 해서 항상 명제가 완료가 되는 게 아니라 저렇게 범위를 한정시키는 모든 이나 어떤 이라는 말로 수라는 그 미지수 x라는 그 문구가 만약에 명제하게 들었을 때 그걸 정확하게 더 정확한 명제로 이제 만들어주려면 반드시 모든 아니면 어떤이라는 말로 추가적인 범위에 대한 설명이 있어야 된다라는 겁니다. 물론 저 실수가 문제가 아니라 저 자연수로 그냥 해 가지고도 할 수 있는 거 아닌가요? 라고도 할 수 있겠죠. 

09:54 
저게 실수가 아니라 그냥 자연수로 바뀌면 저 밑에 있는 말도 사실 맞는 거니까 2보다 큰 자연수는 당연히 제곱하면 9보다 크거나 같을 거니까. 왜냐하면, 2보다 큰 자연수는 3보다 크거나 같으니까 제곱하면 9보다 크거나 같겠죠. 실수를 자연수로 바꿔도 물론 범위가 바뀌었기 때문에 명제의 상거짓이 바뀔 수가 있지만 항상 이 슬라이드에서도 말씀드리고 싶은 것은 저렇게 범위를 한정하는 모든 아니면 어떤이라는 말도 반드시 미지수가 들었을 때 중요하다라는 것을 알려드립니다. 수학 기호가 이제 진짜 중요한 게 제가 채찍 패티를 저도 많이 쓰는데 얘가 정말 대단한 게 이제 그냥 서술형도 여러분 여러분이 쓰신 그냥 풀이 과정 있잖아요. 그냥 그거를 그냥 다 채점할 수 있겠더라. 그래서 얘가 뭘 틀린 것까지 뭘 어떻게 써야 이제 좀 올바른지 까지 수학적으로 잘 파악을 한 것 같아서 엄청나게 발전을 한 건가 싶었는데, 다시 한번 생각을 해보면 얘가 진짜 말은 잘했잖아요. 

10:53 
코딩도 엄청나게 잘했고 사실 수학도 엄청나게 머리를 쓰는 것 같지만 그냥 언어가 있으면 그냥 그대로 옮기는 표현이 그 방식이 그대로 있거든요. 어떻게 보면 수학도 사실 문법이 그대로 있어서 어떻게 보면 그냥 그 문법 위에서 정해져 있게 그대로 쓸 수밖에 없어요. 많은 생각을 쓰는 것처럼 보이지만 반드시 정해진 문법에 의해서 정해진 틀에 의해서도 한정적으로 쓰기 때문에 저렇게 SX가 X는 학생이다. LX가 X를 노트북을 가지고 있다라는 그 두 가지의 명제를 각각 나타낸다고 생각한다면, 저 모든 학생이 노트북을 가지고 있다라는 그 말은 단순하게 그냥 모든 X가 저 xx면 LX다. 그래서 학생이면 노트북을 가지고 있다. 

11:42 
그런데 그게 모든 학생에 대해서라고 이제 자연스럽게 그걸 치환해 줄 수가 있기 때문에 사실 GPT가 아까 말씀드렸듯이 수학을 굉장히 잘할 수 있는 것도 이렇게 이제 문장이나 사실 수학을 쓰는 그 틀이나 다 문법을 갖추고 한정적으로 쓰여지기 때문에 그럴 것이다라고 생각을 하고 있었습니다. 노트북을 가지고 있지 않은 학생이 저보다 한 명 있다라는 말은 SX면서 X나 이제 학생이 됐으면서 LX다. 노트북을 가지고 있지는 이제 않은 앞에 꺾쇠 표시가 여집합이라고 봐주시면 되겠습니다. 여기가 교집합이고 이 앞이 여집합이라고 봐주셔서 SX를 만족하면서도 LX는 만족하지 않고요. 학생이면서 노트북을 가지고 있지 않은 그런 x가 단 하나는 존재한다라는 그런 표현을 이 문장을 그대로 이렇게 그냥 수식으로 쓸 수 있다라는 거죠. 

12:38 
굉장히 더 복잡한 문장이 모든 자연수에 대해서 그 자연수는 사실 1 더하시면은 막 3이 있으면은 3 더하기 1 하시면 4가 있어서 각 자연수마다 자기보다 큰 자연수들이 항상 존재하거든요. 그런 말을 굉장히 말로 쓰면 굉장히 모호해 보이는데 사실 임의의 n에 대해서 임의의 자연수에 대해서 n보다 큰 n이라는 또 다른 자연수가 하나하나씩 존재한다. 라는 말로 저렇게 쓸 수가 있기 때문에 굉장히 수학이라는 틀에 한정됐어도 굉장히 다양한 것을 표현할 수 있다. 문장이랑 수학 기호가 엄청나게 잘 대응이 된다 라고 봐주시면 될 것 같아요. 

13:20 
만약에 아 그런데 이거 제가 시험 보지 않는다고 했는데 그래서 그 위에 문장을 제가 이제 그 시험을 봤을 때는 저 위에 문장을 막 이제 밑에 문구로 바꾸는 시험 문제까지도 나오기도 했었거든요. 그런 것도 이제 내볼 수는 있겠죠. 그래서 정말 이제 저렇게 대응이 된다. 문장이 있으면은 그 문장을 저렇게 수식으로 표현할 수가 있다라는 거를 이제 정해진 틀에 의해서 반드시 대응돼야 되는 수학적인 문구는 하나밖에 없으니까 저희가 이제 시험 문제를 그렇게 내볼 수도 있겠죠. 오늘은 사실 중요하지 않다고는 했지만, 어떻게 나올지 간단하게만 알려드리는 이제 마지막으로, 마지막으로, 저희가 명제를 배웠잖아요. 

14:16 
명제가 왜 필요한지도 배웠고 명제가 어떤 정의를 가지는지도 배웠고 명제를 통해서 뭘 할 수 있는지도 배웠어요. 그런데 지금 다시 한번 그래서 명제의 정의로 돌아와서 명제를 참 또는 거짓 중 하나로 판별이 가능한 문장이라 그랬는데 그러면 사실 저 오른쪽 말처럼 제일 중요한 게 참 거짓이 쉽게 판별되면 모르겠는데 참고하듯이 좀 어렵게 판별되는 경우에 대해서는 저희가 어떻게 진행을 하겠냐라는 거예요. 명제가 사실 굉장히 다양하게 있을 거고, 아까 말씀드렸듯이 굉장히 물리학적이나 생물학적으로 우주에 지구 말고 생명체가 존재하지 않는다. 그런 식의 명제가 있을 수도 있고 아니면 정말 수학적인 문장이 있어서 이게 참 아니면 거짓은 확실한데 저희가 잘 모를 것 같은 그런 문장도 있을 거예요. 어떻게 판별해야 될지 그럴 때는 이제 저희가 어떻게 판별을 해야 되는지 간략하게 4가지 방법만 설명해 드리고 오늘 수업 시간은 마무리를 해드리려고 합니다. 

15:13 
명제 종류는 간단하게 지금 증명법 들어가기 전에 명제 종류를 다시 한번 복귀를 시켜드리면은 존재 명제랑 전칭 명제라고 해서 저런 표현들을 가져서 존재 명제는 마찬가지로 그냥 명제가 사실 x라는 그 미지수가 들어가면은 반드시 추가가 돼야 되는 게 범위가 추가가 돼야 된다. 그랬죠. 어떤 아니면 모든이라는 표현이 들어가야 된다라고 말씀드렸습니다. 그래서 요 존재 명제는 px라는 그 명제를 만족하는 x가 단 하나라도 존재한다 그러면은 참이 되는 그런 명제라고 봐주시면 될 것 같아요. 다음 시간. 이거는 지금 증명할 건 아니고 수업을 배우다 보면 저희가 배우게 될 최종적으로 알게 될 내용이긴 한데 비둘기집의 원리라 그래서 3개의 서로 다른 사용자 아이디가 있으면은 저장 공간이 2개밖에 없어요. 

16:10 
그런 경우에 대해서는 저희가 아이디를 공간에 매칭을 시킬 때 그러면 반드시 지금 공간이 더 적으니까 뭔가 같은 공간에 배정되는 사용자 2명이 존재할 것 같은데, 이런 게 사실 존재 명제의 예시가 될 수 있는 거죠. 다 겹치는 건 아니지만, 모든 애들이 그 공간이 겹치는 건 아니지만, 이 명제가 주장하는 거는 만약에 저희가 3개의 서로 다른 사용자 아이디 갖고 있고 2개의 공간을 갖고 있으면 반드시 최소한 2명은 같은 공간에 아이디를 저장할 수밖에 없다. 그래서 약간 충돌이 일어날 수밖에 없다라는 거를 말씀드리는 겁니다. 이것까지는 뭔가 당연할 것 같은데, 숫자가 n개, m개로 일반화가 될 수도 있고 그런 경우에 대해서는 좀 더 생각을 해봐야 되겠죠. 

16:58 
이런 명제들이 점점 숫자가 커지면 커질수록 제가 생각하기 어렵기 때문에 진료하기 좀 어려울 수 있어서 그 추후에 배울 내용들이고요. 이러한 명제들은 하나의 할수록 존재 명제라고 부른다고 봐주시면 되겠고 점칭 명제는 말은 굉장히 어려워 보이는데 그냥 전체에 대해서 한번 다시 한번 파악을 하겠다는 거예요. 아까 말씀드렸듯이 명제는 어떤 아니면 모든이라는 게 미지수가 들어있는 명제는 반드시 있다고 말씀을 드렸었습니다. 아까는 그 존재 명제는 어떤 x에 대해서 하나의 x에 대해서만 딱 존재한다는 것만 확인하면 됐었는데 여기는 모든 x에 대해서 그 명제가 성립한다는 걸 증명해야 돼요. 간단하게 어떤 예시를 들 수가 있냐면 이렇게 모든 유한 무방향 네트워크 그래프에 대해서 각 정점의 차수의 합이 짝수다라는 그런 명제가 있을 수가 있어요. 

17:58 
이 표현은 사실 저희가 그래프는 기말고사 직전쯤에 나갈 거기 때문에 굉장히 생소한 단어들이 많으실 텐데 사실 어려운 문구는 아닙니다. 점은 정점이라는 건 죄송합니다. 정점이라 생각하지 마시고 그냥 점이라고 생각하시면 되고요. 점이 지금 6개가 있잖아요. 6개가 서로서로를 연결하면서 뭐 어떻게 보면 이게 그 페이스북에서 그냥 서로 이제 친구 사이일 수도 있는 거고, 그래서 만약에 지금 보시면은 3이 2랑 연결되어 있고 2도 3이랑 연결되어 있고 그래서 막 서로 1명이 불균형하게 1명을 그냥 팔로우 하는 게 아니라 서로가 서로를 이제 그 알고 있는 그런 관계를 나타내는 방식이라고 볼 수 있고 여러분이 흔히 알고 있는 그래프 함수 그래프랑은 좀 다르긴 하지만 점이 있고 그 점들을 연결해 주는 그 구조를 저희가 이제 그래프라고 생각을 하겠습니다. 그리고 차수는 지금 뭘 의미하는 거냐면 한 점에 대해서 다른 점들이 그냥 연결되어 있는 숫자가 얼마나 있는지를 나타낸다고 봐주면 되는데요. 

18:57 
그래서 1 같은 경우는 지금 3과 4랑 연결되어 있죠. 그래서 지금 차수가 2라고 적혀있는 겁니다. 파란색으로 지금 차수를 다 나타내고 있는데, 3 같은 경우는 1과 2와 연결되고 있기 때문에 다른 애와 지금 2개 정도와 연결되어 있기 때문에 차수가 2라고 했고 2도 마찬가지로 3과 4와 연결되어 있기 때문에 차수가 2라고 했어요. 4와 같은 경우는 1과 2와 5와 연결되어 있으니까 제가 차수를 3이라 그랬고 6 같은 경우는 5밖에 연결이 안 돼 있기 때문에 차수를 제가 1이라고 말씀드렸어요. 저거 다 더하면 지금 짝수잖아요. 그런데 모든 그래프에 대해서 저게 성립을 한다는 거를 이제 보일 수도 있겠죠. 보이는 방법은 뭐 훗날 이제 그 저희가 그래프를 배울 때 다시 배 네 말씀드리 말씀드려도 괜찮고 아니면 사실 간단하게 아이디로만 알려드리면, 사실 선 하나 같은 거 무조건 추가될 때마다 A가 B를 알면 B도 A를 알아서 차수가 1씩 증가하지가 않거든요. 

19:55 
사실 저 그래프 보시면 선 하나 추가할 때마다 차수가 무조건 얘 하나 추가할 때마다 만약에 지금 아 모든 손이 다 없었다 생각을 하고 다 없다. 생각을 하고 1과 4만 그냥 연결하면 차수가 1도 4랑 연결됐기 때문에 하나 올라왔고 4도 1이랑 연결됐기 때문에 차수가 하나 올라가서 그래서 무조건 선 하나마다 차수가 두 개씩 올라가요. 그래서 모든 점들의 차수의 합을 구했을 때는 반드시 이 선의 개수 곱하기 2배만큼이 될 거기 때문에 그래서 싹수일 수밖에 없다. 이게 어떤 그래프에 대해서 그런 게 아니라 모든 네트워크에 대해서 저게 어떻게 설계되어 있든지 간에 누가 누구랑 연결되어 있든지 간에 항상 각종적 차수의 합은 싹수다라는 거를 수학적으로 보일 수가 있다라는 거죠. 

20:43 
그래서 간단하게 증명, 증명전략 4가지만 더 설명해드리고 끝내면은 명죄 증명할 수 있는 증명법으로 총 4가지가 지금 존재하는데 이렇게 직접 증명법 밑에 보시면 관례에 의한 반증 증명법, 대우법, 모순법이라는 증명법, 증명 전략들이 있어요. 이거는 사실 좀 생소하기도 생소하진 않고 고등학생 때 배우셨긴 하겠지만, 조금은 앞에 내용보다는 조금 더 난이도가 있는 내용들이어서 그거 부분을 주의해서 확인해 보시면 될 것 같은데, 간단하게만 말씀드리면, 프로그램 메모리 사용량이 둘 다 4의 배수되고 그러면 총 메모리 사용량이 4의 배수다. 그래서 그 두 프로그램의 메모리 사용량을 합한 게 다의 배수여야 된다. 

21:36 
라는 저런 명제가 있으면 저런 명제를 증명할 수 있는 방법 중에 하나는 이렇게 직접증명법이라는 게 있다는 겁니다. 직접증명법이 뭘 의미하는 거냐면 저렇게 P이면 Q이다라는 게 있을 때 정말 직접적으로 증명하겠다라는 거 그냥 P라는 거 가정하고 그다음에 그냥 Q가 진짜 되는지 안 되는지를 보겠다. 그래서 정말 프로그램의 메모리 사용량이 각각 4의 배수인 걸 가정한 다음에 정말 총 메모리 사용량 두 메모리 사용량을 합한 게 4의 배수가 되는지 안 되는지를 확인하겠다라는 거예요. 이게 사실 수학을 이제 여러분들이 객관식으로만 배웠잖아요. 서술형으로 왠만하면 안 배우고 그래서 괴리감을 어디서 느끼냐면 4의 배수라는 걸 도대체 어떻게 수학적으로 써야 되는지를 옮기는 과정에 있어서 조금 어려움을 겪을 수가 있어요. 그런 부분들이 사실 좀 부족하시긴 하실 텐데 전혀 문제가 되지 않. 

22:28 
그래서 사실 굉장히 어려운 1번만 배우기만 하면 굉장히 쉬운 게 4의 배수라는 거는 그냥 4 곱하기 정수라는 거니까 프로그램 a의 사용량 같은 거를 4a로 두고 프로그램 b의 사용량도 마찬가지로 4의 배수라면 4 곱하기 정수배라는 거니까 4b라고 두고 총 사용량은 4a 더하기 당연히 4b일 거니까 2개의 합일 거니까 4로 묶어서 4 곱하기 a 플러스 b라고 들 수 있고 그런데 4의 배수라는 거는 저희가 수식으로 쓰면은 4 곱하기 정수라는 거니까 그런데 지금 보시면 4 곱하기 정수라고 총 사용량이 써졌죠. 그래서 저희는 총 사용량이 총 4의 배수다라고 그냥 수식으로 나타낼 수가 있는 겁니다. 이건 누구도 부정할 수가 없어요. 그런데 관행적인 건데 굉장히 어느 부분에서 막히냐면 4의 배수일 때 저희가 어떻게 나타내야 되지? 그걸 모르면은 그 대응 관계를 모르면 4의 배수일 때 4 곱하기 정수 배로 써야 된다. 라는 그 대응 관계를 잘 모르면 이걸 뭐 어떻게 증명하라는 거지? 라고 이제 또 이제 물어보실 수가 있겠죠. 

23:28 
그런데 사실 그거 하나만 알면은 하나만 알면 이제 그 수학은 바로 보이기 시작합니다. 어떻게 쓰는지가 문법이 사실 정해져 있어요. 그런데 그 문법을 잘 안 알려줬고 제 기억상에도 배운 적이 없어요. 그냥 스스로 터득해야 되고 뭔가 당연하지 하면서 약간 그냥 다 똑같이 이렇게 쓰고 있으니까 그냥 자기가 뭔가 알았어야 되는데 사실은 이렇게 정확하게 옮겨야 되는 수순이 정해져 있기 때문에 그거 하나만 아시면 증명하는 방식이 굉장히 쉽다라는 걸 알려드립니다. 이거는 전칭 명제에 대해서 지금 보시면 모든 x에 대해서 저 명제가 성립한다는 걸 주장을 하고 있는데, 저 전칭 명제에 대해서 거짓임을 어떻게 보일 수가 있겠냐라는 그런 방법 방법 중에 하나인데요. 

24:15 
그래서 발레에 의한 반증이라고 저희가 만약에 모든 X에 대해서 저 명제가 성립한다는 걸 보이려면 사실 X 몇 개 대입해가지고 저게 대충 성립하는데 해가지고 그냥 일반화하면은 절대로 이제 안 됩니다. 사실 모든 x에 대해서 저게 성립한다는 걸 참인 걸 보려면 정말 모든 x에 대해서 다 대입해가지고 다 대입해가지고 정말 저 영재가 성립하는지 아닌지를 판별을 해야 되는데 저렇게 주장하면 그래서 반박하기는 너무 쉽다라는 거예요. 저걸 증명하기 굉장히 어려운데 왜냐하면, 예시를 다 들어야 되니까. 모든 예시 x에 대해서 다 해야 되니까. 예시 여러 개만 했다고 끝나는 게 아니니까. 그런데 발레 하나만 찾으면 모든 x에 대해서 너가 주장을 했기 때문에 발레를 하나만 찾아버리면 저 명절은 어쨌든 틀린 말이 돼버립니다. 그래서 여러분들이 항상 잘 말하셔야 되는 게 괜히 일반화를 너무 크게 해가지고 모든 X에 대해서 성립하는 것처럼 말했다가 모든 항상 성립하는 것처럼 말했다가 그렇게 말하면 반박당하기가 너무 쉽다라는 거죠. 

25:12 
항상 조건을 붙여서 조건 붙여서 최대한 반박당하기 적게 만드는 게 그게 약간 여러분이 좀 이공계 학생들이 본인의 문구들을 정확하게 만들기 위해서 해야 되는 일이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다. 여기서 보시면 팀의 평균 근무 시간이 8시간 이상이면 모든 팀원이 8시간 이상이면 된다. 사실 아닐 것 같긴 한데 그러니까 지금 보니까 팀원이 얼마인지도 없고 각 팀원마다 평균 근무 시간 8시간을 어떻게 할애할애했는지도 지금 알려주고 있지도 않아요. 그래서 모든 팀들에 대해서 팀의 평균 근무 시간 8시간 이상이면 그냥 모든 팀원이 8시간 이상 일했다. 이렇게 주장을 해버리면 말씀드렸듯이 이건 이 조건만 만족하고 적당히 팀원을 잘 설정해가지고 팀원들이 일하는 시간을 잘 설정해서 모든 팀원이 8시간 이상은 일하지 않아요. 

26:09 
1명은 열심히 일하지만 1명은 저렇게 휴가를 대충 즐기고 있어가지고 평균을 8시간 맞추는 그런 방식으로 발레 하나 잡아보시면 그런 경우에 대해서는 반드시 이게 발레가 되기 때문에 팀원이 6시간, 10시간씩 일했으면 평균은 8시간이지만 첫 번째 팀원이 8시간보다 적게 일한 바로 이 명제의 발례가 되니까. 결론적으로 이 발례 하나를 저희가 찾았다. 그래서 굉장히 일반적으로 이렇게 말을 써놨잖아요. 이런 경우에 대해서는 숨겨져 있는 조건들 있잖아요. 팀원들. 지금 개수가 팀원 몇 명수가 얼마인지도 안 나왔고 팀들이 팀원들이 각각 근무 시간을 어떻게 할애할지 어떻게 분담할지도 안 나와 있기 때문에 그걸 잘 할애하셔서 이렇게 발레 찾으셔가지고, 이병재가 거짓이다. 반박하시면 되겠습니다. 

27:01 
이거를 이제 발레에 의한 검증이라고 말씀드리고 명제 판결하는 증명법 중에 대우법이라는 것도 사실 존재하는데 이게 직접적으로 증명은 어제 어렵고 말씀드렸듯이 고등학교 때 배웠듯이 뭔가 대우 명제를 취해보면 그 대우 명제 증명하기는 굉장히 쉬울 때 그런 경우에 대해서 그래서 P이면 Q이다와 같은 조건명제를 증명을 하고 싶은데 저걸 증명을 하고 싶긴 하지만 뭔가 직접적으로 증명하는 건 좀 어렵고 반대로 Q가 성립하지 않았을 때 P가 성립하지 않을 라는 것을 증명하기는 좀 뭔가 만만해 보일 때 저럴 때 쓸 수 있는 방법이 이렇게 대우명제를 증명하는 방법이 있다라고 봐주시면 될 것 같습니다. 

27:50 
이게 이것 중에 하나가 이것도 이제 나중에 해밀턴 회로라고 굉장히 기말고사 마지막 즈음에 나올 내용인데 저희가 알 수 있는 게 뭐냐면 이게 사실 친구 사이일 수도 있지만 어느 도시와 어느 도시가 연결되어 있는 걸 수도 있거든요. 그래서 보통 저희가 방문 판매 같은 걸 하다 보면 결론적으로 시작점이랑 끝점이랑 다시 같아지게 그래서 출근한 대로 다시 퇴근할 수 있게끔 한 바퀴 돌고 다시 돌아와야 되는 그런 상황에 지금 맞닥뜨릴 수가 있어요. 그런데 제일 효율적으로 돌려면 사실 방문해야 되는 곳을 한 번씩만 돌면 되지. 굳이 여기 갔다가 갔다가 다시 돌아오는 거는 좀 아니잖아요. 한 번 방문해가지고 판매하면 되지. 

28:34 
한 번 방문해가지고 뭐 좀 홍보하면 되지 굳이 같은 곳을 두 번 갈 필요는 없기 때문에 출근하는 곳, 퇴근하는 곳, 출발점에서 시작해가지고 출발점으로 다시 돌아왔으면 좋겠는데 중요한 게 한 번씩은 다 찍고 돌아오고 그리고 겹치지는 않게 돌아올 수 있는 그런 방법이 존재할 것 같냐를 지금 물어보고 있는 겁니다. 만약에 그런데 그게 가능하다면 1번에서 시작해서 1번으로 돌아올 거예요. 그런데 23456을 한 번씩만 찍고 돌아올 수가 있다면 그런 경우에 대해서는 아까 말씀드렸던 이 점이 다른 점들과 이제 이어져 있는 그 점의 개수 그 차수가 다 2 이상이어야 된다라는 거를 지금 주장하고 있는 거예요. 요건 3이니까. 제가 증명을 하라고 했겠죠. 그런데 대우법으로 증명을 할 수가 있으니까 아마 제가 저렇게 대구법에 대구법 파티에다가 지금 넣은 건데 사실 이것도 굉장히 쉬운 게 만약에 이걸 증명하기가 굉장히 좀 어려워 보이니까. 

29:31 
거꾸로 각 점의 차수 중에서 차수가 다 이상인 게 아니라 하나만 이제 그 0 또는 1인 게 있다라고 한다면, 그런 경우에 대해서는 모든 점들을 1번씩 다 체크하고 다시 출발적으로 이제 돌아오는 건 불가능하지 않을까? 그걸 증명하면 어떨까 생각해 볼 수가 있어요. 여기 지금 보시면은 증명해야 되는 건 정점을 한 번씩만 방문해서 다시 출발점으로 돌아올 수 있는 그런 길이 있냐를 증명하라는 건데 저거 증명하는 건 굉장히 어려워 보이니까. 말씀드렸듯이 대우처럼 차수가 0 또는 1인점이 하나라도 있으면 한 번씩만 광고를 해서 다시 출발점으로 못 돌아가는 거를 증명할 수 있지 않을까? 생각해보는 그게 사실 그런데 생각해보면 굉장히 쉬운 게 차수가 만약에 0인 점이 있으면은 이쪽으로는 갈 수 있는 애초 길이 없기 때문에 도로가 없기 때문에 애초에 어디서 시작하시든지 간에 여기로 못 갑니다. 애초에. 그리고 여기로 출발하면은 여기서 밖으로 못 빠져나오겠죠. 

30:24 
그리고 만약에 6같이 차수가 1이어서 하나에 대해서만 연결이 돼버리는 만약에 여기 한번 들어가는 순간 순간 5를 거쳐서 여기 한번 들어가는 순간 6 바깥으로 나오기가 굉장히 어려워지고 왜냐하면, 5를 한번 다시 한번 거쳐야 되니까. 굉장히 어려워지고 반대로 이제 그래서 들어가면 다시 나오기가 이제 어려워진다. 왜냐하면, 연결되어 있는 애가 하나밖에 없기 때문에 들어가는 순간 나오면은 이 5를 2번 거칠 수밖에 없기 때문에 들어가면 못 돌아오고 이제 6도 마찬가지로 다시 6에서 만약에 출발했다고 생각하면은 나갔을 때 다시 돌아오는 방식은 얘를 이제 겹치고 돌아올 수밖에 없기 때문에 나가면 못 돌아올 수밖에 없다. 

31:15 
그래서 차수가 1인 점이 있으면은 반드시 어디서 시작하시던지 간에 다시 한 바퀴 다시 돌고서 자기 자신으로 돌아오는 그 길은 겹치지 않게 자기 자신으로 돌아오는 길은 없을 수밖에 없다는 것을 이렇게 대우법으로 증명할 수가 있다는 겁니다. 그런데 제가 솔직하게 말씀드리면, 굉장히 어려운 내용을 지금 너무 빠르게 나가고 있었고, 말씀드렸듯이 이게 1, 2단어가 있어서 사실 나가는 거거든요. 그런데 좀 어려운 내용이긴 하지만 1, 2단만 있어서 잠깐 여러분들의 맛보기로 보여드린 내용이다. 보니까 좀 뭐랄까 듣지 말씀드렸듯이 시험에는 그렇게 중차적으로 당연히 안 나올 거니까 훨씬 더 쉽게 나올 거니까 실제 수업은 훨씬 더 쉽게 나가려고 제가 노력을 많이 할 테니까. 그 부분 양해해서 들어주시면 좋을 것 같습니다. 

32:12 
마지막으로, 잠시만요. 30분이 남긴 했는데 5분만 나가도록 할게요. 5분 동안 어떤 걸 나갈 거냐면 제가 마지막 모순법이라고 해서 보이고 싶은 명제가 거짓이라고 가정한 뒤에 결국에는 이제 그 명제가 원래 참이라는 걸 증명하고 싶었는데, 일단 거짓이라고 가정해요. 그러면 그 명제가 참 아니면 거짓이긴 한데 둘 중에 하나긴 한데 거짓이라고 일단 가정해 보니까 결론적으로 다시 한번 이제 그 조건들을 다 다 이제 그 다시 한번 확인해 보니까 실제 명체가 이제 좀 참입니다. 보이는 방식이 바로 이제 이 모순법이라고 봐주시면 되겠습니다. 이게 첫 번째 예시 보시면 굉장히 좀 어렵고 두 번째 예시 보시는 게 좀 더 굉장히 간단하고 여러분들한테 친숙한 예시가 될 것 같은데요. 

33:08 
이게 요즘 수학의 영석에도 아직 있나요? 저도 옛날에 수학의 영석에서 봤던 것 같은데, 루트리가 무리수다라는 걸 증명하라고 그랬었는데 사실 옛날 같았으면 그냥 너무 쉽네 하면서 그냥 넘어갔을 텐데 그게 그런데 이제 저희는 대학생이잖아요. 잠깐 하나 더 생각해 볼 만한 게 저 루팅이라는 숫자가 진짜 필요한지도 한번 생각을 해볼 수가 있을 것 같아요. 정말 제곱했을 때 2라는 숫자가 뭔가 실생활에 진짜 유용한가 라고 물어볼 수가 있을 것 같은데, 저희는 수학과기 때문에 수학과가 아니라 수학 수업을 진행하고 있기 때문에 x는 1과 y는 1이 있으면 이렇게 직각, 이등변, 생각형으로 생각해보시면 당연히 빗변만 생각해도 저희가 픽타고라스 정리계 성립한다는 걸 지금 중학생 때 배웠었잖아요. 증명 과정은 이제 기억 안 나실 수도 있지만 x, y가 각각 한 변의 길이일 때 빗변의 길이는 반드시 제곱하면은 x제곱 플러스 y제곱이 나와야 된다는 걸 알고 있어요. 

34:06 
저희가 사실 알고 반드시 주장할 수 있는 게 뭐냐면 만약에 1이라는 숫자가 존재하면은 반드시 루팅이라는 숫자는 실생활에서도 사실 존재할 수밖에 없는 거예요. 무조건 제곱했을 때 2가 되는 숫자는 저렇게 그림만 그리셔도 11이면 여기는 무조건 루팅 제곱했을 때 2가 돼야 되는 숫자가 빗변의 길이거든요. 그래서 사실 무조건 그냥 길이 그려보셔도 저희는 루틴이랑 숫자가 반드시 이제 그 존재해야 된다. 건축물을 쌓다 보면은 루트라는 숫자가 무조건 존재하잖아요. 물리학 시간에 이제 만약에 들어보셨으면 제곱에 비례하는 식도 많죠. 애초에. 애초에. 그래서 에너지 막 2배 하려면 속도가 막 루트 2배 돼야 되고 애초에 그래서 사실은 루트 2라는 숫자는 굉장히 합리적인 숫자다. 제곱했을 때 2가 되는 숫자는 무조건 필요한 거예요. 그런데 그 숫자가 지금 보면은 분수가 그냥 아니라는 겁니다. 그러면 저희는 그 숫자까지 또 정의하기 위해서는 더 많은 분수보다 더 큰 집합을 생각을 해야겠죠. 

34:59 
그 무리수라는 집합을 어떻게 정의할지는 굉장히 어려운데 분수로 나타낼 수 없는 수라면 루트니가 말해 루트니는 반드시 필요한 수긴 한데 저렇게 실존하는 수인데 정말 루트희가 분수도 아니고 또 다른 수라면 저희는 그 수까지 합해서 전체 수의 체계를 만들어야 되겠다라고 생각을 할 수가 있겠죠. 그렇게 만들어진 게 실수고 거기까지는 나가지 않겠습니다. 그저희가 수학은 아니니까. 그래서 여기선 단순하게 말이 왔는데 결론적으로 무순법 사용해서 루트희가 유리수가 아니다. 그래서 루트리가 진짜 무리수다라는 걸 증명을 하고 있습니다. 유리수라고 가정을 해놓고, 아까 말씀드렸듯이 증명이 어디서 어려워지냐면 유리수라고 가정을 했는데 그걸 어떻게 옮길지를 잘 헷갈려 하니까 그래서 그 부분을 대응시키는 게 어려우니까 사실 증명이 어려워지는데 사실은 굉장히 쉬운 게 유리수라는 정의는 그냥 분수다예요. 그냥 분수다. 그런데 분수는 약분이 가능하잖아요. 

35:58 
0이 아니라면 사실 약분하는 게 가능하니까 약분 다 하고 나면 결론적으로 b분의 a꼴로 분수 나타내고 b랑 a가 약분 다 하고 나면 최대 공약수가 1인 서로서인 상태로 약분을 해가지고 나타낼 수가 있다는 거죠. 분수로 나타내고 지금 둘이 서로소인 상태 약분 다 해가지고 서로소인 상태까지 나타내면 이렇게 나타낼 수 있고 사실 루트인은 뭔 숫자를 나타내고 싶었던 거냐면 제곱했을 때 2가 된다는 걸 나타내고 싶었어. 

36:24 
제곱했을 때 2가 된다는 걸 나타내고 싶으니까 이제 양변 제곱해가지고 루트 2제곱하면 2 곱 b분의 2제곱하면 b제곱분의 a제곱이고 이거 그냥 a제곱은 2b제곱 되고 a제곱 짝수 a제곱이 지금 보니까 a는 지금 보니까 정수일 거니까 오른쪽이 짝수니까 왼쪽도 당연히 짝수여야 되고 짝수 그래서 a제곱 짝수이려면 a도 짝수여야 되고 a 짝수이려면 a는 이제 짝수라는 건 2의 배수라는 거니까 2 곱하기 정수배 그 아까 그 대응되는 관계를 그대로 써주시면서 하셔도 되는 거고, a는 2k 대입해 보시면 그대로 그냥 2b제곱은 4k제곱 나와서 b제곱은 2k제곱 똑같은 방식으로 b제곱은 반드시 짝수여야 되고 b도 짝수여야 된다. 그래서 반드시 a와 b가 2로 나눠 떨어져야 된다를 주장할 수가 있는 거예요. 여기서 굉장히 사실 굉장히 이제 이게 길어 보이지만 사실 생각해야 될 건 딱 두 개밖에 없어요. 

37:20 
유리수일 때 저희가 루트 유리수를 어떻게 나타내는지 그 문구 B분의 a B와 a가 서로 들리는 거죠. 그리고 한 가지 더 말씀드리면은 이거 대입해가지고 결론적으로 나온 게 짝수였다는 것은 이게 배수라는 표현이었는데. 이의 배수는 사실 아까 말씀드렸듯이 2 곱하기 정수배다라고 나타내는 거였잖아요. 그래서 그 두 가지의 문구만 알고 있으면 분수는 이렇게 나타내고 2의 배수 짝수는 이렇게 2 곱하기 정수로 나타내고 그 두 개만 알고 있으면 사실 나머지는 그냥 흘러가는 거고, 사실 여기에 들어가는 거는 굉장히 심플한 과정들이에요. 심플한 게 아니라 다 틀에 박힌 과정들인 거예요. 한번 알기 시작하면 사실 이렇게 계산할 수밖에 없어요. 그래서 대응관계를 잘 아시면 되겠다. 라는 겁니다. 여기까지 간단하게 증명 방법에 대해서 명제를 판별할 수 있는 방법에 대해서 설명을 해드렸고요. 네. 

38:21 
오늘은 너무 빨리 나갔잖아요. 이렇게 빨리 나가지는 않을 거예요. 지금 교양 수업 나가듯이 나간다고 그리고 이미 아는 내용들이 너무 많으셔 가지고 그래 가지고 빨리 나간 거지 앞으로 나갈 내용에 대해서는 굉장히 천천히 나갈 거니까 너무 걱정하지 않으셔도 됩니다. 그리고 질문은 언제든 오피스아워 이용하시든 아니면 매일 이용하시든 자유롭게 해주시면, 되니까. 언제든가 부담 없이 보내주시면 되겠습니다. 오늘 수업 들어주시느라 감사하겠고 다음 시간에 뵙겠습니다. 

