00:03 
놀랍죠? 뭔지 미리 말해줄까? 중간고사 문제 있어요? 기계학습의 정의. 다른 학생들 오리엔테이션이라고 생각하고 알았겠죠? 얼마나 착한 기준인데 그렇죠? 그런 문제도 나갈 수 있고 자 자 우리가 오늘은 기계학습이란 게 무엇인가 하는 약간 본질적인 얘기를 조금 더 해볼 거예요. 그래서 좀 가볍게 들어도 돼요. 

00:59 
아직까지는 우리가 기계학습을 딱 가기 전에 제가 뭐다 하는 거를 속에 들어가서 보는 게 아니라 아직까지는 밖에서 조망하고 있는 거거든요. 그래서 오늘은 기계학습이란 게 도대체 무엇인가 하는 그런 얘기들을 조금 나눠볼 거예요. 저희 집에 가족이 저 말고 같이 사는 가족이 두 명이 더 있는데, 맨날 까먹어요. 맨날 물어봐. 저한테 저희 아내도 그렇고 저희 딸도 그렇고 아빠는 뭐 수업해? 물어보면 machine learning이라는 걸 수업해. 그러면 맨날 learning machine이라고 하거든요. Learning machine 이렇게 말하는 아이가 있는데, 어쨌든 오늘은 우리가 machine learning이라는 게 도대체 무엇인가 하는 얘기들 조금 해볼 거예요. 

01:50 
자, Statistical Learning 우리는 약간 관점을 Machine Learning과 Statistical Learning, 정통적 Statistical Learning과 Machine Learning의 약간 중간 어딘가에 사실은 Positioning에서 이 수업이 간다라고 우리가 얘기했었잖아요. 그런 관점이 있긴 있지만 그래도 이런 것들을 한번 짚어볼 거예요. 어떤 사람이냐면 미국에 지금 돌아가신 걸로 알고 있는데, 예전에 미국의 도서관장 같은 거 아주 국립도서관장 같은 거 하셨던 분인데 어떤 얘기 했는지 읽어봐요. 우린 정보 속에서 살고 정보가 너무 많은데 하지만 날리지에는 여전히 우리가 굶주리고 있다. 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 우리가 제가 이 말을 예전에 데이터 사이언스를 처음 할 때 굉장히 감명 깊게 여러 가지 생각을 할 만한 그런 단어였어요. 여러분들 생각해봐요. 

02:39 
지금 기계학습이라는 건 결국에 Massive data 그러니까 우리가 지금 대용량 데이터라고도 하고 여러 가지 표현이 있는데, Massive data로부터 Knowledge를 발견하는 건데 이 knowledge 발견을 다른 사람은 Insight라고 하기도 해요. Insight를 발견하는 어떠한 과정이다. 뭐 이러한 이제 과정이라고 얘기하는데 그러면 우리는 좀 더 깊이 들어가서 그러면 그 knowledge와 insight가 과연 무엇인가 우리는 어떠한 표현으로 그거를 얘기할 거냐면 자 첫 번째 우리는 패턴 패턴을 발견하는 거 일종의 데이터로부터 우리가 보지 못했던 어떤 패턴 사람은 우리는 이렇게 진화했잖아요. 자연 속에서. 그래서 우리 사람이 지금 보고 있는 세상에서의 데이터는 우리가 패턴을 보기가 매우 어렵게 돼요. 우리 사람의 뇌 구조가 그래서 우리는 패턴을 보겠다라고 하는 것이 가장 일반적인 표현이고 또는 시그널을 본다라는 표현도 해요. 패턴을 본다. 혹은 어떤 시그널. 

03:37 
그래서 실제로 그 시그널이라는 책도 있어요. 매우 유명한 책. 책 제목이 시그널이에요. 시그널이라는 책도 있고 그다음에 혹은 어떤 구조를 본다 해서 structure를 본다라는 것도 있어요. structure를 본다. 보통 structure를 본다라는 말은 조금 어떤 의미에서 사용하냐면 단순히 구조를 본다라는 말은 그냥 데이터가 어떻게 생겼냐 이런 게 아니라 데이터가 매우 고차원이다. 그러면 얘를 저차원으로 바꿔서 이 데이터 속에서 내가 보지 못했던 어떤 잠재적인 그런 특성 잠재적인 어떤 리즈닝이라고 하면 우리가 추론하는 것들에 대한 좀 더 생각을 해볼 만한 말이잖아요. 그렇죠? 

04:37 
그래서 리즈닝이라는 말은 기계학습에서 최신 기계학습의 많은 단어에서 쓰이고 있어요. 리즈닝. 사실 패턴을 본다라는 것은 구조 속에서 어떤 인과관계를 본다든가 혹은 어떤 상관관계를 본다든가 혹은 어떤 프레딕션을 하기 위한 무언가를 본다든가 이런 것들을 우리가 패턴이라고 말한다면, 좀 더 깊이 들어가면 이제 우리가 좀 더 딥하게 얘기하면 리즈닝까지 리즈닝 무엇이냐 서로 정말 추론 이런 일이 왜 일어났는가 이런 일에 대한 설명할 수 있는 다이나믹한 현상은 무엇인가 이런 것들에 깊이 들어가서 우리가 보게 되면 우리가 그런 것들을 리즈닝이라는 표현을 써요. 그래서 요새 2025년도에 나온 그런 이제 최신의 기계학습 책들의 제목이 리즈닝 이런 거예요. 혹은 Uncertainty 하에서의 리즈닝 불확실성이 존재할 때의 reasoning 이런 것들이 최신에 쓰고 있는 표현들이에요. 

05:35 
그래서 이런 것들을 1번 더 우리가 statistical learning이라고 하는 다소 고전적 의미에서의 machine learning이 지금도 단어가 쓰이지만 계속 이런 개념들이 발전해 가고 있다라는 점을 한번 우리가 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요. 자 그러면 우리가 이 기계학습을 어떻게 보고 있냐면 이것은 사실은 Machine learning이라는 말 자체가 조금 달라요. 예를 들어서 여러분 생각해봐요. Machine learning을 화학, 화학이잖아요. 화학학으로 끝나잖아요. 그렇죠? 물리학 뭐 학 이렇게 끝나잖아요. 대부분 전통적인 학문들은 그렇죠? 가만히 생각해 봐요. 그런데 우리 데이터 과학이라고 하기는 하는데 과학과 엔지니어링과의 어떤 중간 정도에 있는 우리의 데이터 과학 분야에서 다루는 머신러닝은 약간 달라요. 

06:25 
이게 왜 이렇게 전통적 그런 표기법을 많이 따르지 못했냐면 이 머신러닝이라는 것 자체가 아카데믹 필드에서 처음 나와가지고, 이게 쭉 발전하다가 기존의 방법처럼 이제 산업계에 가고 산업계에 가서 이게 발전하다가 또다시 환류되고 이렇게 되지 않았어요. 가장 처음에 이 Tipping을 만든 것은 회사예요. 인더스트리에서 가장 먼저 machine learning이라는 단어들이 먼저 popular하게 쓰였기 때문에 제일 처음 만든 사람은 물론 학교에서 만들었지만 개념을 제일 처음 만든 건 학교인데 그 뒤를 학교에서 쭉 발전하다가 괜찮은 것 같은데, 회사에서 가져다 쓴 게 아니라 조금 이따가 우리가 얘기할 machine learning의 실제 제일 처음 단어 같은 것들은 실제로 학교에서 나왔어요. 개념은. 그런데 그것을 가져다가 실질적으로 popular하게 쓴 것은 회사예요. 그러다 보니까 Machine learning은 약간 기존의 그런 전통적 학문 있잖아요. 화학. 

07:22 
물리학, 생명공학 이런 생물학 이런 거와 같은 것도 약간 달라요. 측면을 우리가 받아들여 보고 그러면 우리가 이해하기가 조금 더 편해요. 그래서 머신러닝은 어떤 체계적인 학문의 구조가 아직까지 정확히 갖춰지지 않았어요. 여기 많은 학생들이 데이터 사이언스학과 혹은 데이터 사이언스학과 부전공, 원전공 이렇게 하고 있는 학생들이 관심 있는 학생들인데 데이터 사이언스학을 데이터 과학을 엄밀히 얘기하면 우리 과학과 공학 사이를 배우고 있는 것인데요. 데이터 과학 혹은 데이터 공학의 어딘가가 학교마다 정의하는 게 다소 달라요. 

07:58 
어떤 학교는 문헌정보학과 이런 데서 만들어 가지고 굉장히 잘못된 굳이 얘기한다면, 약간 방향이 조금 틀어져서 현재로써는 이렇게 하는 학교도 있고 어떤 학교는 완전 통계학적 개념으로 이걸 하는 학교도 있고 어떤 학교는 공학적으로 어떤 학교는 아주 의료적 게 너무 치우쳐서 하는 학교도 있고 매우 다양한데 그거는 아직까지 이게 정확히 정립되지 않아서 그래요. 시간이 좀 필요해서 지금은 그나마 조금 나아졌지만 그런 측면을 고려해 보면서 이렇게 정의와 개념을 만든 것들은 사람마다 조금씩 다르게 돼요. 그래서 현재로서도 그렇긴 하지만 우리가 그래도 받아들여 볼 만한 개념으로 본다면 이제 가장 상위의 개념에 가장 큰 개념에 이제 인공지능이라고 하는 것이 있는 거예요. 

08:46 
인공지능이라고 하는 것은 To mimic Human behavior니까 사람의 행동을 따라하는 사람의 행동을 좀 이렇게 유사하게 따라하는 그런 기계를 한번 만들어 보겠다라고 생각하면 그것은 매우 오래 아주 오래전부터 시작된 어떤 학문의 기초가 이제 인공지능이 있는 것이고. 그 인공지능의 대표적인 모델이 이제 Neural Networks라는 모형이 있는 것들이었죠. 아주 예전에 그건 우리가 나중에 아마 중간고사 이후에 이제 Neural Networks를 좀 배우게 될 텐데 그때 사람의 뇌에 Perceptron이 과연 Perceptron이라는 첫 모형이 어떻게 나왔는지를 우리가 좀 보게 될 거예요. 그런 개념의 가장 상위의 개념에 Artificial Intelligence가 존재하고 이거는 매우매우 큰 개념이에요. 거기 안에 머신러닝이 존재하는 거죠. 거기 안에 Subset으로써 machine learning이 존재하고 그래서 machine learning은 우리가 조금 이따가 machine learning에 대해서는 자세하게 다뤄볼 거예요. 정의를. 

09:45 
그다음에 machine learning도 상당히 큰 범위라고 그랬죠. 우리가 지난 시간에 machine learning이라는 책이 어떻게 나왔는지를 얘기했잖아요. 케빈 멀피 책 같은 거 보면 백과사전처럼 두껍다고 그랬죠. 방법론 수도 없이 만든. 그런데 그 방법론 하나에 대해서도 수많은 논문과 수많은 알고리즘들이 개발이 되기 때문에 거기는 그냥 간단히 소개할 뿐이에요. 아주 핵심만. 그런데도 매우 두꺼운 책이 되는 거죠. 그래서 머신러닝이라는 아주 방대한 개념 속에 굳이 본다면 딥러닝이 존재하는 거예요. 딥러닝이라고 하는 레이어를 아주아주 많이 갖고 깊이를 아주 깊게 만드는 노드 개수를 아주 많이 만드는 그러한 개념에서 우리가 딥러닝이라는 모형을 우리가 만들게 돼요. 이러한 형태로. 우리가 보게 됩니다. 그러니까 machine learning을 다시 얘기하면 어떤 그 산업계에서 처음에 이게 tipping이 됐냐면 그 마트 같은 데서 여러분들은 아마 대부분 그 예제를 알 거예요. 

10:47 
맥주와 기저귀 이건 다 들어봤죠? 맥주와 기저귀 다 들어봤죠? 맥주와 기저귀 어떤 마트에 마트 진열할 때 데이터 마이닝 같은 기법 했더니, 매출이 증가하더라. 이건 제가 다시 설명하지 않을게요. 그냥 찾아보세요. 맥주와 기저귀 혹시 처음 들어보면 이런 게 처음에 Machine Learning이라는 개념으로 설명할 수 있다. 회사가 할 때마다 약간씩 트렌드가 바뀌는 거예요. 제가 여러분처럼 학부생으로 앉아서 수업 들을 때 한참 전인데요. 월드컵도 있기 전 2002 월드컵도 있기 한참 전에 제가 학부생처럼 여러분처럼 앉아서 수업을 들을 때는 그때 이제 이렇게 앞에서 저한테 설명해 주셨. 교수님들이 뭘 설명했냐면 여러분 앞으로는 고장 확률을 줄이기 위한 식스시그마 같은 게 매우 유명할 거예요. 그래서 자격증 한번 따보세요. 자격증 따면 삼성전자 취업 되게 잘 돼요. 그래서 식스시그마 이런 자격증이 있었어요. 식스시그마라는 그게 색깔로 나와. 

11:46 
블랙 그린 색깔로 나오는 건데 블랙이 제일 높은 거였거든요. 그런 거 대학생들이 주로 그거 그다음에 이제 컴퓨터 활용 능력이라고 하는 PCT라는 시험이 있었어요. 이제 이런 거를 주로 하던 시대 그때는 기업이 중요하게 봤던 게 전산 능력을 갖춘 그 전산 능력이라는 게 MS 오피스를 얼마나 잘 쓰냐였어요. MS 오피스를 얼마나 잘 쓰냐. 그때 당시에 제 친구들이 회사에 갔을 때 제 나이보다 조금 더 있는 회사 부장님들은 파워포인트를 처음 본 세대거든요. 그러니까 이제 이 시대를 살았던 사람들은 그때 당시에 회사에서 중요하게 생각했던 가치들, 그로부터 한 10년을 이끌었던 가치는 보장률을 줄이기 위한 품질관리 쪽에 매우 오리엔테이드 됐었거든요. 한동안 그 첫 번째가 품질관리고 두 번째가 공급망 관리였어요. 그래서 뭔가 회사를 좀 더 효율적으로 하고 싶다. 보장률도 줄이고 공급망 관리에서 loss를 좀 줄이고 싶다. 

12:42 
이런 것들이 한창 발전하던 시대를 거쳐서 지금은 이제 우리가 이 머신러닝 그리고 나서 회사에서 이제 이런 머신러닝 같은 새로운 기법을 갖고 우리가 매출을 증가시켰다. 우리 회사 매우 혁신적인 회사다. 이런 것들을 이제 얘기하기 시작한 거죠. 그래서 이 머신러닝이 처음에 나오게 된 것이죠. 첫날이니까. 제가 한 3년, 2년 정도 됐네요. 2023년에 최종 했었던 어떤 연구가 있는데, 지금은 봐봐요. 이거는 간단하게 우리 첫 시간이니까. 들어보세요. 인공지능 기술이 매우매우 많아요. 각각의 도메인이나 혹은 기관마다 인공지능 기술을 잘 도입하고 싶은 거예요. 그거는 단일 회사도 마찬가지예요. 

13:41 
단일 회사. 예를 들어서 여기에 관심이 많았던 회사들, SK텔레콤 이런 회사도 마찬가지예요. 인공지능 기술을 우리 회사가 쓰려다 보니까 우리 회사에 딱 맞는 인공지능 기술은 이런 생각을 하게 되는 거고, 그거는 국가기관도 마찬가지예요. 예를 들어서 과기정통부는 인공지능 기술 분류 체계도가 그때 당시에 있었어요. 2023년도에. 그래서 인공지능 기술을 분류해 놓고 그 분류 기술에 따라서 어떤 기술이 집중되고 있고 어떤 기술은 소외되고 있고 어떤 기술은 앞으로 발전할 것 같은데, 국가적으로 투자가 덜 되고 이런 것들을 누군가가 보고 있다가 계속 이걸 모니터링하고 전략을 수립해야 되지 않겠어요. 국가적인. 그래서 박의정통부는 그때 당시에 있었는데, 이거는 국방부는 없었어요. 

14:27 
국방부는 이때 당시에 유무인 복합 전투 체계라는 인공지능 기술을 적극 활용하겠다라고 기본계획이라는 국가 기본계획을 수립을 했는데 이거를 막상 하려다 보니까 기술에 대한 맵이 없어서 그걸 한번 만들어보자. 이렇게 해서 한 1년 정도 했었던 거예요. 이건 다 재미없는 얘기고 그래서 보세요. 인공지능 기술 분류 체계를 만들어보자. 

15:11 
이래서 어떠한 방법으로 만들게 됐는데 그거를 우리가 우리 연구팀에서는 저랑 우리 학교에서도 교수님이 3분 정도 참가해서 4명이 있었고, 다른 학교 교수님들 3~4명이라는 가치를 만들었는데 자 국방 인공지능 기술은 인식 판단 결심 단계로 구별이 돼 있다. 기본적으로 지금 여러분들 중에 혹시 요새 K방산이 매우 유망하잖아요. 한화 에어로스페이스, 한화 시스템 이런 저랑 계속 일을 하는 회사들인데요. LIG넥스원도 있고 카이라는 회사도 있고 한국항공우주연구원이라는 카이라는 회사도 있고 풍산이라는 회사도 있고 꽤 많아요. 방산회사들이. 그런데 최근에 이런 한화 에어로스페이스 이런 데 같은 경우에는 이때 당시에 국방 AI 기술 분류 체계를 같이 했거든요. 

15:55 
이런 것들이 지금 군에서 체계를 통해서 할 때는 뭔가를 인식하고 그다음에 판단하고 결심하는 이 세 단계 체계를 기본 축으로 갖췄기 때문에 우리가 국방 AI에서도 그런 것들을 기술의 활용으로 구체화시켜보자. 그래서 인지, 이해, 학습, 추론, 계획, 제어, 상호작용, 지능형 행동 이렇게 4단계로 문제를 나눠보자. 어떤 거는 그냥 단순히 눈이 보고 카메라가 보고 인식만 하면 되는 거고, 어떤 거는 좀 더 추론 리즈닝이 일어나야 되는 거고, 어떤 거는 글을 통해서 플래닝이 이루어져야 되고 어떤 거는 사람하고의 interaction이 있어야 되는 거니까 이런 것들을 점점 고도화되는 4단계로 나눠보고 그다음에 기술의 수준도 전문가가 단순히 개입해서 할 수 있느냐 아니면 순수 데이터로 하는 거냐 복합 지능이라는 말을 정의해서 저희가 만들었는데 복합 지능 기반에서 해야 되는 것이냐 하는 것들을 만들었어요. 

16:48 
그래서 국방 AI 기술 분류 체계 너네는 앞으로 국방부는 AI 기술을 만들 때 기술 분류 체계도를 한다면, 핵심 문제를 4개로 나눠놓고 개념적 기술 분류를 3개로 나눠서 저렇게 12칸을 만든 다음에 이 12칸에다가 배타성과 중요성과 일관성을 염두에서 중분류 기술을 넣어보자. 그러면 중분류 기술이 뾰로롱 들어가는 거예요. 한참 고생을 해서 넣었지만 그래서 컴퓨터 비전 여러분들이 한참 관심이 조금 있을 만한 카메라가 사람을 보고 사람입니다. 위성이 뭐를 보고 저건 탱크입니다. 이렇게 보는 단순히 인식하는 그런 CNN 기반의 그런 기술을 우리가 컴퓨터 비전이면 맨 왼쪽 아래 있죠. 저런 기술, 그다음에 사운드를 분석한다든가 자연어를 처리하는 이런 것들로부터 여러 가지 기술들이 존재하잖아요. 예를 들어서 그 바로 위에 보면 설명 가능한 AI라고 해서 XAI라고 불러요. 이거는 인공지능이 이거라고 했는데 왜 그런 겁니까? 이걸 설명할 수 있어야 되는 거죠. 알고리즘이. 

17:47 
그 다음에 뭐 대조학습이라고 부르는 최신의 방법들 그리고 이제 대조학습은 클립이라고 하는 알고리즘을 통해서 세상에 나왔고 그 대조학습이 지금의 여러분들이 쓰고 있는 생성형 AI 모델의 학습에 중요한 축을 갖춰요. 그래서 대조학습 그리고 그래프 신경망, 그래프 신경망 같은 거 우리 연구 교실에서도 많이 하는데 행동 같은 걸 보는 거예요. 사람의 몸을 그래프로 보는 거예요. 머리가 있고 어깨가 있고 이건 노드와 연결이 되어 있는 거잖아요. 

18:16 
이렇게 스켈레톤을 만든 다음에 스켈레톤이 이렇게 움직이면 농구하는 거, 이렇게 움직이면 책상에 앉아서 공부하는 거 이렇게 행동을 recognition 할 수도 있고 여러 가지 그런 방법으로 하는 그런 그래프 신경망도 있고 혹은 그래프 신경망을 화학 분자 구조 같은 거를 그래프로 보고 그 분자 구조의 어떤 property를 우리가 예측하는 그런 것들 또 하는데 그런 것들이 이제 그래프 신경망에 들어가는데 조금 이제 인지 이해보다는 한창게 높은 단계로 보고 있고 그거보다 더 높은 거 이상치 탐지 혹은 단일 에이전트 강화 학습 그거보다 더 높은 거 멀티 에이전트 강화 학습 멀티 에이전트 베이스 강화 학습은 이런 거거든요. 여러분들은 스타크래프트 세대는 아니죠. 스타크래프트는 안 해봤죠. 어떤 게임이 있을까? 피파 같은 게임을 컴퓨터가 자동으로 하는 거예요. 그래서 자동으로 해서 이렇게 해보는 그런 것들. 

19:09 
컴퓨터가 자동으로 판단하고 자율적으로 협력해서 이기는 그런 것들도 멀티 에이전트 강화학습의 일환이에요. 아 제가 예전에는 그런 비디오 같은 거 많이 보여줬었는데 우리 학생들한테도 딥마인드가 한 몇 년 전에 이 뭐죠? 저 영국의 프로게이머랑 게임을 하는 거를 1달 반인가 만에 만들었어요. 그래서 프로게이머가 프로게이머랑 딥마인드해서 만든 게임이랑 둘이서 스타크래프트를 하는 거예요. 프로게이머가 손을 풀고 마우스를 준비한 다음에 시작했거든요. 프로게이머가 첫 게임 졌어요. 아깝게 졌네. 두 번째 게임 져요. 세 번째 게임 또 다섯 번째 다 지고 마우스 집어던지고 프로게이머가 나가는 영상이 있어요. 유튜브에 보면 나중에 제가 기회 되면 보여줄게요. 그리 그러면서 사람들이 알게 된 거죠. 아 이거 그런데 이제 사람들이 얘기해요. 

20:07 
이거 컴퓨터가 자동으로 하니까 사람은 이거 클릭클릭하는 횟수 이 속도보다 컴퓨터는 훨씬 빠른 속도로 이걸 움직일 거다. 이렇게 우리 생각할 수 있잖아요. 그런데 막상 이제 몇 번 클릭했냐를 빈도를 보니까 사람보다 절반밖에 안 해요. 절반밖에 안 했는데 이긴 거예요. 이건 굉장히 재미있는 현상을 여러 가지를 얘기하는 건데 어쨌든 그러한 알고리즘에 들어가는 저 멀티 에이전트 강화학습. 그래서 우리 연구실에서도 세 명의 연구팀에서 저 멀티 에이전트 강화학습을 만들고 있거든요. 이제 누군가를 이겨보겠다. 이래서 그런 것들 게임 만들고 보고 있는데, 저런 연합학습이라고 하는 Federated Learning 이렇게 이게 전부 다 오른쪽으로도 쭉 있어요. 로보틱스까지 자율주행 시스템도 있고 여러 가지가 있는데, 저런 메타학습도 있고 저런 이렇게 AI 기술은 매우 다양하고 저기 있는 기술 중에 대다수가 다 거의 대부분이 전부 다 머신러닝에 속해 있는 것이고. 

21:04 
그 머신러닝의 일부가 딥러닝에 속해 있는 그런 형태로 우리가 볼 수가 있는 것이죠. 그래서 국방부만 해도 여러분은 특별히 관심이 없던 학생들도 대단한 국방부만 해도 AI 기술 분류 체계도 만들어서 앞으로 저 분류 체계에 따라서 뭔가를 해보겠다. 이 뒤에 이거는 이제 시작이고 지금 어떤 무기 체계는 이런 기술을 써야 되는데 뭐에 투자하고 있고 이런 여러 가지 분석을 통해서 이제 그런 펀딩이 이루어지고 그런 전략이 만들어지고 실제로 그런 무기 체계가 만들어지고 있거든요. 지금은 그런 일이 3년쯤 지나서 저런 기관도 저걸 하고 있는데, 얼마나 많은 수많은 기관들이 분류 체계도 혹은 AI 기술에 관심을 갖겠어요. 그러니까 이거는 제가 이걸 연구하면서도 지속적으로 이걸 같이 하는 사람들과 그다음에 국방부에 있는 많은 사람들한테 얘기하는 거는 누가 이렇게 만들어 놓고 저 칸 비었으니까 저기 있는 기술 집중해서 만들자라고 안 하잖아요. 그렇죠? 

22:00 
기술은 그냥 여기저기서 나오는 게 산계돼서 나중에 후행적으로 보니까 저거다 저거다 이렇게 분류할 수 있는 거예요. 개념적으로. 그렇죠? 그래서 그런 개념으로 보면 우리가 조금 전에 얘기했었던 AI 밑에 머신러닝 밑에 딥러닝 있는 것조차도 그 개념도 지금 우리가 진리라고 말할 수는 없는 거예요. 그렇게 지금 보여지고 있다. AI 기술도 저렇게 다양한데 저거 딱 부러지게 저보고 그럼 교수님 저거는 머신러닝입니까? 저것은 딥러닝입니까? 물어보면 그럴 수도 있고 아닐 수도 있어요. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있어요. 라는 대답밖에 못 할 거거든요. 그래서 이게 어떤 기술이라는 것이 딱 부러지게 분류가 안 되고 이거는 그냥 제가 봐요. 많이 봤던 이거 딥러닝으로 만들어보자 이거 딥러닝 노드 스트럭처로 만들어보자 이렇게 하면 그게 기술이 되는 거 아니겠어요? 그러니까 그러한 측면에서 AI 기술이라고 하는 것이 생각보다 복잡하고 딱 부러지게 얘기할 수는 없는 것이다. 

22:57 
그래서 제가 우리 오늘 클래스에서 같이 얘기를 나누고 싶었던 것은 이러한 개념들을 정의와 개념이라고 물론 써놨지만 이거 밑에 이거 밑에 이거 밑에 이게 딱 부러지게 subset으로 들어가는 이러한 것들은 그냥 개념적으로 그냥 대략 저럴 것이다. 정도만 우리는 이해를 하고 저거는 언제든 flexible하게 다른 예외도 무지히 많고 그런 기술은 지금 지속적으로 발전하고 있으니까 우리가 그냥 그렇게 받아들이면 되겠다. 대략 개념적으로 한번 받아들여보자. 이제 이런 얘기예요. 물론 저 다른 오래된 학문에서는 이런 것들이 잘 정립돼서 이미 보여지겠지만, 우린 그렇지 않다라는 거예요. 하지만 그럼에도 불구하고, 우리가 머신러닝의 정의에 대해서 제가 중간고사에 출제하겠다라고 했었죠. 우리가 중간고사 얘기할 건데 나가면 어떡하지? 나중에 친구한테 얘기해 줘요. 

23:51 
그럼에도 불구하고, 우리가 머신러닝에 대한 본질적인 얘기를 할 수는 있어요. 제가 처음에 머신러닝이라고 하는 것이 학계에서 나왔다고 그랬죠. 그 개념은 변하지 않았어요. 그 두 가지 개념을 지금부터 아주 중요한 개념을 얘기할 거예요. 자 먼저 첫 번째는 우리가 머신러닝이라고 하는 것을 요 밑에 있는 아서 사무엘이라는 사람을 잘 보세요. 교수님을 보세요. 아서 사무엘이라는 교수님을 이분은 뭐라고? 1959년에 머신러닝을 어떻게 정의했냐면 Explicitly programmed 되지 않은 상태로 컴퓨터가 배울 수 있는 그런 학문이다. 

24:51 
이걸 정의한 거예요. 1959년에. 자 굉장히 중요해요. 명시적인 프로그램 없이 우리가 그냥 국어를 볼까요? 명시적인 프로그램 없이 학습 여기서도 똑같이 to learn이라고 있었죠. 밑에 영어에 그때 당시에도 learn 한다고 그랬죠. 컴퓨터가 learn 학습할 수 있는 방법을 말하자. 그런 능력을 갖는 컴퓨터 프로그램을 우린 말하자 이렇게 얘기한 거예요. 이게 무슨 얘기냐면 매우 중요한 거예요. 이것은 우리 머신러닝의 본질적인 얘기이기 때문에 명시적 프로그램 없이 학습할 수 있는 방법이다. 라서 사무엘이 얘기한 거예요. 이 밑에 있는 그림을 봐요. 기존에는 컴퓨터한테 뭐를 줬냐면 데이터와 프로그램을 사람이 줬어요. 사람이 컴퓨터한테 데이터와 프로그램을 줬어요. 이 프로그램은 어떻게 만들어줬냐면 빨간색이면 사과입니다. 노란색이면 바나나입니다. 진한 노란색이면 멜론입니다. 머이님? 어? 

25:50 
가만히 보니까 빨간색과 노란색 사이에 있는 이상한 색깔이 있네. 그거는 모른다라고 해주세요. 이렇게 내가 if else문을 무지무지 계속 수도 없이 써가지고 다 가르쳐주는 거예요. 내가 사람이 컴퓨터한테 이거면 이거입니다. 코가 들면 코끼리입니다. 뭐면 사자입니다. 뭐면 뭐입니다. 이거를 다 가르쳐주는 거예요. 명시적 프로그램으로 명시적으로 이런 시대를 생각해요. 첫 번째 있는 거예요. 데이터와 프로그램을 명시적으로 내가 만들어서 컴퓨터한테 주고 내가 이제 그다음부터 자동화시켜서 할 것은 output이에요. 컴퓨터부터 쭈르륵 막 보여줘. 그럼 알아서 분류할 거 아니에요? 노란색이네, 바나나 코각이네 코끼리 분류해 줄 거 아니에요. 명시적으로 없는 거는 못하겠지만, 있는 거는 다 하겠죠. 이걸 없다고 그랬네. 그럼 다시 프로그램 수정하는 거야. 컴퓨터 프로그래머가. 노란색인데 이렇게 되면은 이거는 뭐라고 하자 이렇게 하는 거예요. 이러한 방식이 기존에 있었던 거예요. 

26:47 
그런데 이 1959년에 아서 사무엘은 뭘 얘기했냐면 자, 데이터와 프로그램을 줘서 output을 내는 게 아니라 데이터와 output을 주고 컴퓨터 보고 프로그램을 만들라고 해보자를 생각한 거예요. 나는 그래서 컴퓨터한테 주는 것이 원래 명시적 프로그램과 데이터였는데 명시적 프로그램은 없어요. 데이터와 output만 주는 거야. 그리고 니가 알아서 학습해 봐. 컴퓨터가 학습하겠죠. 노란색이네. 그럼 바나나가 맞네. 바나나 이렇게 컴퓨터가 학습하도록 만들어 보겠다는 얘기예요. 어떻게 그거는 착취하고 일단 그런 개념을 생각하자. 그런 개념을 우리가 learning이라고 말하고 그것을 우리가 learning이라고 하자. 기계가 학습했으니까 learning이라고 하자 이렇게 된 거예요. 아서 사무엘의 개념 매우 중요해요. 

27:37 
기계학습의 아주 본질적인 얘기를 하는 거기 때문에 자 이게 여러분 아마 그 부교재에 있는 그 머신러닝에 대한 건데 저 왼 저 그림을 봐봐요. 그림을 잘 봐봐요. 예스 위에 조그맣게 써있는데, 예스 노가 있잖아요. 예스 네모난 파란색은 블루 스퀘어는 예스로 되어 있고 빨간색 타워는 노에 분류가 되어 있잖아요. 그렇죠? 그럼 컴퓨터한테 이걸 보여주는 거예요. 그러면 컴퓨터는 어떻게 얘를 정리할 거냐면 저 옆에 있는 표처럼 파란색의 정사각형의 10cm면 레벨 1, yes라고 하자. 

28:32 
그다음에 빨간색의 타원의 넓이가 20.7cm대를 되는 얘는 내가 0이라고 말하자 이렇게 컴퓨터가 정리하겠죠. 그럼 데이터를 주는 거잖아요. input 데이터와 output을 내가 컴퓨터한테 주는 거죠. 그다음에 보자는 거예요. 그러면 만약에 얘는 뭘까요? 저런 초승달 모양의 파란색은 뭘까요? 없잖아요. 그렇죠? 그럼 기존에는 어떻게 했을까요? 명시적 프로그램에다가 저거 뭐다? 사람이 만든 다시 넣는 거예요. 그런데 이젠 그렇게 안 해. 이 머신러닝에서 그렇게 안 해요. 쟤는 뭘까? 가만히 보니까 컴퓨터가 학습을 통해서 얘기하는 거죠. 저건 좀 약간 타원에 가까운데 지금 여기에는 저런 반달 모양이 하나도 없으니까 아무래도 원이 좀 더 많은 쪽에 다 깔 거다 라고 하면 YES라고 분류하는 것이고. 색깔로 보면 파란색이 좀 더 YES 쪽이 많으니까 그것도 굉장히 좋은 특성인 것 같다 라고 학습하겠죠. 학습한다고 어떻게 나중에 알 거야. 어떻게는 할 수 있어요. 

29:32 
그런데 놓고 개념적으로만 보면 저 초승달 모양 파란색은 예스일 거다 라고 생각할 수 있죠. 그다음에 사람은 그렇게 보잖아요. 그런데 이제 컴퓨터를 그렇게 만들고 싶은 거예요. 컴퓨터가 그렇게 하도록 저 노란색 저 반지 모양을 봐봐요. 노란색 반지로. 그러면 YES에도 파란색 반지 모양이 있고 노에도 빨간색 반지 모양이 있네요. 그럼 저 노란색 반지 모양은 어디에 속할까요? 노란색이 노에 3개나 있네. 얘는 그래도 노란색이 조금 더 가깝겠다. 하면 노를 분류하겠죠. 물론 여기서 아닌데요. 저 뭐 다른 원의 형태가 더 중요하다고 생각할 것 같은데, 그러면 YES로 그거는 뭐 정답은 없지만, 어쨌든 컴퓨터를 그렇게 만들고 싶은 거예요. 그것이 우리가 명시적 프로그램 없이 명시적 프로그램 없이 우리가 컴퓨터한테 데이터와 아웃풋을 주고 그거로부터 프로그램을 만들고 싶어요. 여기서 말하는 프로그램은 지금부터 우리는 뭐라고 말할 거냐면 프로그램을 다른 말로 하면 모델이에요. 

30:32 
모형. 모형화 할 거예요. 그 모형을 컴퓨터가 만드는 거예요. 어떻게 교수님 컴퓨터가 모형을 만듭니까? 지금도 안 되는데 만들 수 있어요. 모형. 내가 inductive bias라고 하는 귀납적 Bias만 주면 모형을 만드는 거예요. 귀납적 bias가 무엇입니까? 이거는 선형, logistic, 회귀 모형이라는 귀납적 bias를 컴퓨터한테 주면 그다음부터 컴퓨터가 찾는 거죠. 가장 최적의 분류 모형에 들어가는 계수를 찾잖아요. 이러한 방법을 우리가 learning이라고 말하는 거예요. 그래서 기계학습에서의 매우 중요한 개념이에요. 첫 번째, 이것을 본질적인 측면에서 기계학습을 한번 오늘 같이 본 거예요. 두번째 두 번째는 타미첼이라는 교수님도 카네기 멜론에서 계속 기계학습하는 교수님인데 98년도에 좀 더 실질적인 개념에서의 기계학습의 정의가 다시 나왔어요. 한번 보세요. 

31:34 
이런 세 가지 상황이 됩니다. 2. 폼 미첼 교수님은 기계학습이 본질이 무엇이냐라고 했을 때 컴퓨터 프로그램은 컴퓨터 프로그램인데 자, 문장을 같이 하나하나 따져보면서 볼 거예요. 컴퓨터 프로그램은 프로그램인데 경험으로부터 학습할 수 있어야 돼요. 경험을 우리가 이라고 experience 이라고 부르거든요. 경험이로부터 학습할 수 있어야 되는 거고, 그런데 그거는 뭔가 어떤 일이 존재해요? 어떤 일이? 태스크 T 어떤 태스크가 존재해요? 태스크 T가 있는 상태에서 경험 E가 있어야 되고 그것은 Performance measure에 의해서 어떤 척도 P에 의해서 평가될 수 있어야 돼요. 그럼 세 가지가 필요하죠. 톰 미첼 교수가 얘기한 기계학습의 3요소는 무엇입니까? Experience Task Performance metric이죠. 

32:33 
이 세 가지 요소가 있는 상태를 기계학습이라고 말한 거예요. 그래서 뭐라고 말하냐. 예를 들어서 고전적인 거죠. 지금 관점에서는 예를 들어서 이메일이 수도 없이 와요. 제가 가끔 우리 학생들이 이메일 보낼 때 답장을 그때그때 못해서 하루에 100개 넘게 와서 가끔 밑에 붙여요. 어쩔 수 없는데 자 봐요. 이메일이 수도 없이 와. 그러면 이 이메일은 중요한 거다. 이 이메일은 나중에 읽어볼 거다. 이 이메일은 스팸이다. 이렇게 분류하는 걸 생각해 봐요. 그러면 여기서 이메일을 분류하는 모델을 내가 만들겠다. 이걸 우리가 하겠다. 그러면 이건 기계학습의 모형으로 만들 수 있는지 생각해 봐요. 먼저 우리 가장 쉬운 건 T가 뭐죠? T task 이메일을 분류하는 1. 이메일을 중요한 거, 나중에 읽을 거 스팸으로 분류하는 일을 우리 태스크라고 말할 수 있죠. 그다음에 퍼포먼스 매트릭 말할 수 있죠. 

33:30 
오분류 났으면 이거 분류되는 정확도 가지고 따져보자. 다른 걸로 할 수도 있지만 우리 다 예전에 배웠던 F1 스코어로 할 수도 있고 오버레추러시로 할 수도 있고 리콜로 할 수도 있고 여러 가지가 있겠죠. 어쨌든 우리가 측정할 수 있는 매출릭이 존재하죠. 그렇죠? p가 존재하고 그다음에 experience 존재하죠. experience 뭐예요? 나 같으면 어떤 그동안 만든 수많은 이메일들을 내가 라벨링해봐. 이건 중요한 거야. 이건 나중에 읽을 거야. 이거는 스팸이야. 이걸 내가 분류해서 주면 그러면 컴퓨터 입장에서는 어떻게 만들 수 있어요? experience를 가지고 어떤 task에 대해서 p로 성능을 평가해서 하는 어떤 무언가 컴퓨터 프로그램을 만들 수 있죠. 여기서 말했던 컴퓨터 프로그램도 똑같이 모델이에요. 어떤 모델 만들 수 있죠? 블루모델. 그러면 우리가 이런 것들을 우리가 기계학습이라 부른다는 얘기예요. 톱 미칠 교수에 의해서. 

34:24 
그래서 머신러닝이라는 말이 가장 제대로 쓰여진 것은 톱 미칠 교수의 머신러닝 개념이에요. 컴퓨터 프로그램인데 이런 것을 우리가 기계학습이라고 말하자. 이걸 definition이다 라고 처음 얘기한 것이죠. 여기서 학습 learning이라고 하는 것이 중요한 패턴과 트렌드를 추출하는 것이다. 데이터가 말하는 데이터, 스픽스 데이터가 말하길 이런 것들이 매우 중요하다. 이런 식으로 우리가 학습의 의미를 찾아보자. 이제 그런 것들을 우리가 토미첼 교수의 기계학습의 정의에 중요한 사항입니다. 그래서 중간고사 문제는 이거예요. 머신러닝의 정의를 아서 사무엘과 톰 미첼 교수가 정의한 것에 대해서 설명을 해봐라 이런 거예요. 그러면 기계학습의 정의를 아서 사무엘은 이렇게 얘기했고 톰 미첼은 이렇게 얘기했고 이 의미는 무엇입니다. 

35:24 
이것은 기계학습을 처음 배우는 데 매우 중요한 얘기예요. 본질적으로. 지금도 계속 기계학습의 개념이 바뀌고 방법이 점점 많아지고 넓어지고 조금 전에 제가 국방부에 예를 들었던 것처럼 매우매우 광범위한 그런 학문의 영역임에도 불구하고, 2가지 본질적 측면에서의 그 정의를 보는 것은 변함이 없다. 몇 달 뒤에 보니까 이제 별표 좀 쳐놨어요. 

36:12 
중요하다고 기계학습이 일종의 함수추정으로 우리는 봐요. 지금은 이 함수추정이라는 게 무엇일까? 함수추정. 함수가 존재해요. 어떤 함수가 존재해? f라고 하는 함수가 존재해요. 거기에 x라고 하는 무언가를 입력을 했을 때 y라고 하는 무언가를 내놓은 우리 함수라고 말하잖아요. 이것을 기계학습의 본질은 여전히 함수 추정이에요. 내가 무언가를 넣었을 때 복잡한 함수 공간 안에서 무언가 찾아서 이게 y다. y 중에 뭐다라고 말하는 것을 찾고 싶은 그 f의 형태에 따라서 기계학습의 방법이 달라지는 거예요. 

37:03 
우리가 F를 한 줄로 복잡한 노드를 수만 개 갖는 딥러닝 모델도 한 줄로 쓸 수 있어요. 당연히 쓸 수 있죠. 어떤 어떤 가중치 W하고 어떤 노드에서 나오는 최종 산출되는 값 간의 곱이 다 더해져서 뭔가 다시 나오고 또 얘가 더해져서 나오면 서메이션 서메이션 서메이션 계속 나오겠죠. 그렇죠? 얘네들이 더해지는 어떤 형태로 우리가 말할 수 있단 말이죠. 혹은 서포트 벡터 머신도 한 줄의 fx로 표현할 수 있어요. 어떤 optimization 문제를 단순히 푸는 것으로 그러니까 기계학습의 본질은 결국에 함수를 추정하는 것이고. 나중에 여러분들이 조금 이제 어디 가서 있어 보이고 싶을 때 있잖아요. 친구들, 다른 학교 친구들을 만났을 때 Neural Network만 얘기하면 Neural Network는 사실 엄밀한 얘기에 엄밀한 의미에서 Function approximation이야 라고 하면 함수가 존재하는 거죠. 

38:00 
하느님이 알고 있는 어떤 함수가 존재하는데 이것을 approximation 하는 거예요. 아주 근사시켜서 무언가를 만들어 놓은 거예요. 이것이 뉴럴 네트워크의 본질이에요. 뉴럴네트워크 혹은 대다수의 머신러닝의 본질이에요. 그런데 이 머신러닝의 모델들은 대부분 어떤 모델들은 다소 딱딱해. 다시 말하면 우리의 말로 말하면은 Optimization을 하는 거예요. 스토캐스틱한 특성 없이 우리 나중에 배우게 될 거예요. 그러면 이것들은 우리가 approximation 했다고 말할 수 없어요. 우리는 가정을 이거는 이걸 풀면 확실하다고 말을 했기 때문에 y는 x beta 더하기 입실론 없는 거야. x beta만 존재하는 거예요. 이렇게 말하는 모델들도 있어요. 그렇지 않은 모델들도 있는 거죠. 그 대표적인 모델이 뉴럴 네트워크 모형 뉴럴 네트워크 모형 같으면 우리는 function approximation 한다라고 말하는 거죠. 함수를 근사시켜서 뭔가를 하고 있는 것이다. 다른 것들도 다 마찬가지예요. 

38:53 
우리는 전부 다 함수를 추정하고 있는 어떤 과정으로써 머신러닝의 대다수를 얘기하고 있는 거예요. 대다수 어떤 그럼 대다수가 무엇입니까? 그러면 우리 Supervised Learning이라는 말로 말할 거예요. 지도학습의 대부분은 조금 이따 그러면 다시 좀 더 자세히 얘기하고 Y는 fx는 존재하는데 fx의 어떤 y가 존재하지 않고 y는 우리가 모르는 경우도 있어. 사람이 보지 못해서 관찰하지 못해서 혹은 존재하지 않아서 그러한 문제도 있어요. 그런 것들을 non-supervised라고 해요. 자 이런 것들을 조금 이따가 다시 조금 더 우리가 구체적으로 얘기해 보고 어쨌든 기계학습이라고 하는 것은 함수 추정의 과정으로서 지금은 보고 있다. 그래서 입력과 처리와 출력이 존재하는 이러한 형태로 보고 있습니다. 뭐 이런 거예요. 우리 여러분들 다 대부분 고등학생들도 많이 아는 거잖아요. 

39:44 
이제 28 바이 28 픽셀에 손글씨 데이터가 있을 때 0, 1, 2, 3, 4, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 숫자 10개 중에 이거 뭐로 분류하냐? 그러면 어떤 함수가 존재하고 픽셀로 들어가는 걸 한 줄의 벡터를 쭈르륵 만들어 가지고 쟤를 0101, 0011과 이렇게 벡터를 만들어서 뿅 넣었더니, 이거는 1 뿅 넣었더니, 이거는 2 이렇게 이제 토해내는 이런 함수 형태죠 이런 일종의 분류하는 함수의 형태 이러한 형태를 우리가 기계학습으로 지금 얘기를 하고 있는 것이죠. 그런데 그럼 이 함수의 공간은 지금은 이렇게 보니까 벡터가 00, 100 이렇게 나오니까 실함수 공간 속에서 존재하는 것 같지만 많은 기계학습의 함수 공간은 그 실함수의 공간은 아니에요. 

40:39 
사실 다른 공간, 다른 kernel의 공간이라고 하는 다른 공간에서 이루어지긴 하는데 어쨌든 전부 다 통칭해서 실함수가 함수의 대표적인 것들이고 다른 함수들도 많으니까 그런 함수의 영역 속에서 우리가 이것들을 볼 수가 있는 것이고요. 이 기계학습의 사례는 여러분 부교재 그러니까 ISL Introduction to Statistical Learning에 하나하나 자세히 쓰여져 있어요. 하나하나 첫 번째 무엇일까요? First 프로스테이트 캔서니까 전립선 암에 대한 리스크 팩터가 무엇인지를 보는 문제도 있었을 것이고. 그다음에 또 무엇이 있을까? 심장병과 어떤 네모그래픽 그러니까 이런 인구학적 특성 그다음에 다이어트, 그다음에 클리니컬 메저먼트 간의 이 심장병 간의 어떤 그런 것들도 있었을 것이고. 

41:32 
그다음에 커스터마이저 이메일 스팸 디텍션 시스템 그러니까 이메일에 대한 스팸을 보는 시스템도 예전에는 잘 많이 만들었을 수가 있고 Handwritten zip code니까 사람이 막 이렇게 zip code 쓰면 자동으로 이거 분류하는 그런 이제 우편물 분류하는 시스템도 만들었고 여러 가지 등등이 있고 그다음에 또 뭐가 있나요? 책에 하나하나 쓰여져 있을 때 관심 있으면 한번 읽어보세요. 저 밑에 또 재밌는 것도 많네요. Gene expression profile이니까. gene expression이니까. 유전자에 대한 정보를 가지고 무언가 해보겠다. 이런 이제 cancer, 몇 가지 cancer들 간의 관계를 찾아보는 그런 일도 기계학습의 대표적인 사례죠. 그래서 이 유전체 자료, 유전체가 나오면서 통계학에서 통계학과 기계학습에서 많은 분야가 발전해서 제가 언젠가 얘기했을 것 같은데, 이 고차원, 초고차원도 Ultra High Dimension data거든요. 

42:26 
말로 Ultra High Division 한 지인 데이터가 X1, X2개 쭈르르기 이게 막 지금 그때 당시에는 X3만인가 2만까지 나왔는데 지금은 막 몇십만까지 나와요? 이 많은 차원을 어떻게 롤 랭크로 만들어서 무언가를 할 것이냐 이런 얘기들을 기계학습에서 그동안 풀어왔던 거죠. 이런 게 예를 들어서 어떤 인자가 존재하면 어떤 암에 걸릴 확률이 높다. 그래서 여러분들 가끔 TV 같은 데 보면 어떤 배우가 자기 할머니도 그 암에 걸렸고 자기 엄마도 그 암에 걸렸는데 나도 그 유전체가 있다. 그런데 아직 그 암에 걸리지 않았다. 그런데 그 암의 그 근원을 내가 제거했다. 이런 것들 아마 신문에서 봤을 거예요. 그런 기사들. 이런 것들이 대표적으로 기계학습에서 있었던 것들이고요. 그 다음에 이제 랜드셋 이미지 이런 것들도 재밌는 거 위성 위성 이미지잖아요. 

43:21 
제가 위성 가지고 이것저것 많이 했는데 위성 이미지 가지고 하여튼 재미있는 것들 하는 것들 이런 것들이 전부 다 기계학습의 재미있는 사례니까 여러분들 교과서를 한번 훑어봐도 재미있을 것 같아요. 다 사례 속에서 나왔던 것들이고 스팸 분류하는 거 스팸 분류하는 거예요. 되게 재미있잖아요. 느낌표가 있으면 스팸일 확률이 51%. 돼요. 너무 재미있지 않아요? 51에 0.51의 가중치를 주자. 느낌표. 대부분의 학생들은 이메일 보낼 때 느낌표를 쓰던데 감사합니다. 느낌표 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그렇죠? 위성 데이터 혹시 우리 학생들 중에 위성 같은 이미지에 관심이 있으면 한번 공부해 봐도 돼요. 

44:20 
위성의 이미지는 앞으로는 지금은 우리나라가 우주가 앞으로 유망하다는 것은 대부분 다 알잖아요. 그런데 왜 유망합니까? 물어보면 별로 없죠. 우주 가서 농사지을 것도 아니고 지금 당장 없잖아요. 그런데 우주가 왜 유망하냐면 앞으로는 아주 싼 값에 위성을 쏠 수 있어요. 위성을. 실제. 그럼 누가 쏩니까? 실제로 어떤 대학교의 랩에서는 위성 쏴요. 물론 인공위성처럼 우리가 아는 그런 아리랑 몇도처럼 매우 큰 그런 대형 위성 중위성을 쏘진 않는데 이제 싸라고 부르는 SAR이라고 부르는 초소형 위성을 쏴요. 위성 얼마나 하냐면 한 요만해요. 요 정도 크기 되거든요. 그래서 쏴요. 초소형 위성 쏴요. 예를 들어서 저랑 이제 위성 관련된 연구를 계속하는 회사가 에라이지넥스원이라는 회사인데 그 방산회사거든요. 에라이지넥스원이 위성을 한 50개 정도 가지고 있을 걸로 쏴. 위성을 쏴서 계속 돌리고 있는 거예요. 

45:17 
그거는 지금은 아직 정확한 어떤 규정이 없어서 저궤도 위성인데 아주 고고도에다 쏴가지고 하는 그런 국가 위성은 아니고 저궤도에다 쏘면 대기권보다 살짝 위에서 움직이는 거야. 비행기가 날라가는 것보다 살짝 위에서. 그래서 이 저궤도 미성을 쏴 이만한 거 하나 쏘잖아요. 그러면 이놈이 광학 카메라를 갖고 있지 않아요. 얘는 싸가 왜 좋으냐면 광학 카메라는 저 위에서 카메라, 우리 휴대폰 카메라를 매우 잘 만들어서 쓴다고 생각하면 되는 거예요. 그런데 싸 위성이 왜 싸졌냐면 싸라고 하는 것이 합성 계구 레이더라고. 하는 것인데 그 레이더가 달려있는 거예요. 싸가 위성에. 싸는 쉽게 말하면 차이도 날 수 있어요. 사실은 합성계고 레이더니까 레이더는 그냥 어떻게 생겼을까요? 카메라처럼 그거는 전파를 쏴. 전파를 쏴서 돌아오는 것을 이미지로 바꾸는 거예요. 그래서 저 하늘에서 전파를 쭈르륵 쏴서 돌아오는 거를 이미지로 바꿔서 이렇게 보는 거예요. 그러니까 사람이 보면 광학처럼 깨끗하지 않아요. 좀 거칠어 질감이 그리고 컬러풀하지 않아요. 

46:17 
이제 그걸 가지고 쌓아갖고 그런 쌓아는 쉽게 쓸 수 있기 때문에 이제 위성 우주 우주에서 뭔가 해볼 만한 그런 산업적인 기회가 매우 많다 이런 거예요. 예를 들어서 쌀을 쏘잖아요. 그러면 이쪽에 지역에 농산물이 얼마나 많이 앞으로 나올지 여기 지금 토양이 어떤지 이런 것들을 볼 수 있어요. 토질 지수 같은 게 개발돼서 쌀 위성에서 돌아오는 걸 봤더니, 여기는 지금 옥수수 농사짓기에 부적합하다. 미국이 실제로 하고 있는 거예요. 콘델트 같은. 이런 것들도 할 수 있고 해안선이 계속 바뀌잖아요. 조금씩. 그렇죠? 해안선 바뀌는 걸 할 수도 있고 교통. 교통이 실제로 얼마나 밀리는지 이거 티맵 갖고 하면 얼추 맞긴 맞는데 이걸 더 정교하게 하고 싶다. 위성 쌓아가지고, 현재 교통 다 볼 수 있어요. 내 움직이는 교통. 이런 여러 가지 너무나 많은 이제 그런 산업적인 industry에서 쓸 수 있는 게 많아서 위성 데이터는 재미있어요. 

47:13 
그런데 다만 싸 위성은 돌아오는 게 광학하고 달라서 좀 별도의 재미있는 테크닉들이 필요해요. 어쨌거나 싸에서 돌아오는 위성도 0에서 255 사이의 어떤 숫자로써 돌아와서 그게 그냥 이미지로 보여지는 것인데 이거는 어떤 필터를 만들어서 광학 컴퓨터가 잘 알아보도록 필터도 만들고 뭐도 하고 이렇게 해서 위성 이미지를 써야 되는 것인데 그 위성 이미지를 아직까지 잘 활용하는 사람이 많이 없어요. 약간 혹시 관심이 있으면 이 위성에 대한 것들도 한번 봐도 재밌을 거예요. 사람 얼굴 이 사람 웃고 있다. 이 사람 happiness 분류로 1. 감정 같은 거 분류한다. 표정 같은 거 만들어보라 그러면은 이거 한번 해본 학생이면은 한 3일 이틀 안에 할 것 같은데요. 

48:09 
이런 아주 간단한 것들 이런 것들 이제 기계학습의 사례 정보에서 객체 탐지하는 거 이거는 다 하고 싶어 하는 것들이죠. 위성에서 객체 탐지하는 건 너무 작아가지고, 이 작은 걸 어떻게 보게 할 거냐. Tiny Object Detection이라고 하는데 Tiny Object Detection을 어떻게 할 것이냐 하는 것들이 Challenge한 것들이고 그거는 지금도 활발히 연구 중이고 지난주에 한 1년 정도 열심히 했던 우리 연구실에 학부 연구생부터 했던 학생이 썼던 논문이 타인 오브 디텍션을 어떻게 하면 잘할 것인가. 그래서 결국에 그게 실렸어요. 논문에 좋은 논문이 자 이런 것들 영상 정보 이런 것들이고 자 그러면 우리 이제 대충 어떤 것들이 기계학습에 있었는지는 됐고 조금 더 얘기를 나아가서 기계학습과 데이터 마이닝을 조금 분류해 볼까요? 기계학습과 데이터 마이닝이 저는 사실은 학교에 다닐 때 여러분처럼 학교 다닐 때 기계학습을 배운 적이 없어요. 

49:09 
데이터 마이닝 수업은 많이 늘었는데 기계학습을 배우지 못했는데 그때만 해도 머신러닝이라는 과목이 개설되지 않았어요. 어떤 학교에서도 자 그런데 기억이 나는 것은 Data mining을 했던 어떤 교수님이 이게 나중에 Machine learning이라는 말로도 불리울 수 있는데요. Machine learning이라고 불리우면 약간 달라질 거예요. 이런 얘기들을 좀 했던 건 기억이 나요. 그런데 그럼에도 불구하고, 그 과목의 이름은 고급 Data Mining 이런 거였거든요. 자 우리가 기계학습과 데이터 지금은 이제 데이터마이닝이라는 말을 많이 쓰진 않거든요. 그런데 이제 이게 마케팅에서 성공한 것이 결국에 머신러닝이라는 단어고 그게 인더스트리에서 잘 먹혔고 여러 가지 특성에 의해서 데이터마이닝보다는 이제는 좀 데이터마이닝을 사실 저는 박사학위 정보 무엇입니까? 물어보면 데이터 마이닝인데 데이터 마이닝 그때 당시에 데이터 마이닝이었거든요. 예전에는 데이터 마이닝을 전공한 사람으로서 표현이 없어져 가지고 아쉽긴 한데 본질적으로는 똑같다고 생각해요. 

50:08 
먼저 유사한 것은 자료로부터 중요한 패턴과 경향을 추출하자. 데이터 마이닝 마이닝이라는 게 이걸 채굴하는 거잖아요. 그래서 어딘가에 가서 채굴해서 의미 있는 걸 찾자. 쓰레기 더미 속에서 아니면 데이터 더미 속에서 뭔가를 찾아내자. 이런 것들이기 때문에 그런 점은 비슷한데 데이터 마이닝은 어떤 극적인 차이가 있냐면 기계학습과 데이터 마이닝은 사람이 이해하는 게 가장 큰 목적이에요. 데이터 마이닝을 통해서 사람이 중심이에요. 사람이. 그런데 이제 머신러닝은 사람이 중심이 되는 것도 물론 있지만 그걸 포함해서 다수의 방법들은 대부분의 방법들은 컴퓨터 중심의 기계 중심 이게 어떤 차이가 있냐면 스팸, 이메일 스팸을 분류하는 거. 이거는 그냥 기계가 알아서 하면 되잖아요. 내가 그 사이에서 이걸 왜 이렇게 분류했는지 알 필요는 없잖아요. 그렇죠? 분류만 잘하면 되는 거 아니에요. 그런데 예를 들어서 여러분들 중에 일부가 나중에 어디 금융사에 취업을 했으면 어디 은행 같은 데 취업을 했다고 생각해 봐요. 

51:07 
은행에 취업해서 데이터 과학자입니다. 해서 어디 은행에 취업해서 있다가 서비스팀에서 한번 갔다 와야 된다. 해서 여신팀에 갔는데 그 여신팀은 사람이 오면 이 사람한테 돈을 빌려줘도 되는지 말아야 되는지를 판단해 줘야 되잖아요. 그렇죠? 이 사람한테 신용대출 얼마나 해줄까요? 할까요? 말까요? 이런 판단해 줘야 되잖아요. 그렇죠? 그거를 지금 우리나라에 있는 모든 은행사는 사람이 안 해요. 사람이 이 사람 내가 안녕하세요. 한 다음에 네, 고객님 정보 주세요. 한 다음에 이 사람 보니까 얼굴 보고 괜찮은 것 같은데, 5천만 원 빌려줄까? 이렇게 안 한다는 얘기예요. 그렇게 안 하면 뭐가 하냐면 그 은행이 쓰는 시스템이 있어요. 그 시스템에다가 고객 정보 넣으면 그 사람한테 단순히 불러준 거예요. 시스템에서 나온 걸 보고 고객님 죄송하지만 대출이 안 됩니다. 이렇게 말해줘야 돼요. 그거 말하는 거에 불과해요. 사실 그 시스템은 있어요. 이미. 그러면 생각해봐요. 그 시스템이 매우 정교해. 거의 다 막혀. 

52:01 
이 사람이 연체할 사람인지 이 사람이 돈을 안 갚을 사람인지 돈을 빌려도 되는 사람인지를 아주 정교하게 완전 100% 잘 맞추는 시스템이 있어요. 여러분 그걸 쓸 것 같아요. 쓰겠죠. 그런데 이 시스템은 가르쳐주지 않아. 왜 그런지 왜 이 사람한테 1억을 빌려줘도 되는지 10억을 빌려줘도 되는지 돈을 빌려줘도 안 되는지를 말을 안 해줘. 그냥 맞추기만 해. 블랙박스야. 왜 그렇게 말하는지는 기계가 말해주지. 모형이 말해주지 않아. 그러면 내 입장에서는 잘 모르겠고 저희 시스템에서는 안 된답니다. 이렇게 말할 수 있죠. 그런데 만약에 한 95% 정도 맞춰요. 이 사람이 연체할 수도 있고 하는데 어떤 경우에는 조금 틀리기도 해. 대신에 이 사람한테 왜 5천만 원을 빌려줘도 되는지를 설명해준다고 생각해봐요. 모형이 이 사람은 이런 여러 가지 이유로 5천만 원을 빌려줘도 된다. 이 사람은 이런 이런 이유로 돈을 빌려주면 안 된다를 설명을 만약에 모델이 해준다고 생각해봐요. 그 factor를 그러면 어떤 걸 쓸까요? 

53:00 
이건 사람의 선택이죠. 어떤 은행에서 아니 필요 없고 그거는 앉아서 여신팀이 알아서 잘하면 되니까. 우리는 Prediction 높은 모델을 쓰자. 블랙박스 모델을 이렇게 할 수 있고 어떤 은행은 이건 고객과의 관계가 중요하다. 앉아서 설명도 해줘야 되고 이 사람 이해시켜줘야 될 거 아니에요. 그렇죠? 그런 측면에서의 모델이 중요하다 그러면 두 번째 모델을 쓰겠죠. 이러한 차이가 있는 거예요. Machine Learning과 Data Mining은 제가 생각할 때 그래서 machine learning은 여전히 지금도 물론 일부는 interpretability가 그래요. 우리가 해석력 왜 이렇게 됐는지 해석 또는 아까도 제가 우리가 얘기했던 것처럼 설명 가능한 AI, AI가 있는데, 그냥 말만 하지 말고 그냥 최종 결과만 얘기하지 말고 왜 그런지를 좀 알려줘. 그것을 하는 그런 것들을 우리가 머신러닝에서도 일부는 있긴 있지만 그럼에도 불구하고, 많은 머신러닝 모델들은 블랙박스예요. 가려져 있어. 왜 그런지는 몰라. 

53:56 
모델이 왜 그렇게 많은지는 다만 그냥 높은 정확도에 의해서 이 사람한테 돈을 빌려주면 안 됩니다만 얘기하는 거예요. 그런데 Data Mining에서 개발됐던 많은 방법들은 사람 중심이기 때문에 왜 그런지를 사람한테 자꾸 설명하는 거예요. 그래서 지금 제가 얘기했던 읽어드린 나중에 매우 중요한 개념으로 배우게 될 거예요. 자, 예측과 설명, 예측력과 설명력이 존재해요. 예측력을 극대화시키면 지금 많은 방법들은 설명력이 낮아져요. 이 둘 간의 관계는 trade off 관계이기 때문에 예측력을 내가 극대화시키면 설명력이 낮아지고 설명력을 극대화시키면 예측력이 좀 떨어져요. 둘 간의 관계가 trade 관계가 있어서. 그런데 어디에다 중점을 둘 것이냐 하는 것들이 기계학습과 데이터 마이닝의 일부의 차이점 정도로 우리가 생각해 볼 만한 것이고요. 

54:50 
그다음에 기계학습과 통계적 기계학습 이건 사실 같은 것인데 그럼에도 불구하고, 통계적 기계학습은 통계학의 하위에서부터 시작을 했기 때문에 통계학자들이 만든 것이죠. 그렇다 보니까 이게 uncertainty를 고려하는 정도 그다음에 interpretability 그다음에 prediction 동시에 봐서 하는 것들 그다음에 일반화 에러 이런 것들을 좀 보겠다고 하는 것이 통계적 기계학습의 관점이고 그래서 통계적 기계학습 하는 사람들은 여전히 불확실성을 계속 measure하고 싶어 해요. 이런 결정을 내렸을 때 uncertainty가 얼마큼이다. 지금 현재 prediction의 uncertainty가 얼마큼이다. 이런 것들이 계속 동량화시키고 싶어 하는 그런 모델들이 많이 개발이 되고 있고 그냥 순수 머신러닝은 약간 기계 중심으로 딱 맞추면 끝나는 그런 라지 스케일 문제를 그런 것들이 초기에 시작했던 거고, 지금은 약간 많이 융합돼서 그게 그것처럼 사실은 보여지긴 보여집니다. 

55:46 
현재로서는 거의 비슷하게 여전히 기계학습을 우리가 두 가지로 분류해요. 먼저 Supervised Learning이라는 것과 조금 이따 얘기할 Unsupervised Learning으로 분류하는데 Supervised Learning은 Output이 정확하게 결정돼 있는 거예요. 마치 y가 존재하는 거. x와 y가 데이터 어떤 입력이 있으면 결과 y가 존재한다. 그 y의 형태는 매우 다양해요. 그냥 실수일 수도 있고 이게 음수일 수도 있고 실수일 수도 있고 혹은 어떤 범주일 수도 있고 다양해요. 그래서 이것을 뭐라고 보통 말하냐면 머신러닝 책 특히 머신러닝의 바이블 같은 책에서는 주로 이것을 타겟이라고 말해요. 

56:42 
타겟 변수라고 말하고 통계학에서는 여전히 dependent response 변수라고 말하는 것이고. 그다음에 설명의 변수들이 input regressor, covariant features, explanatory 여러 가지 말로 X를 말하는데 특히 딥러닝의 분야에서는 X를 Feature라고 주로 표현해요. 최근에는 많이 그래서 그 타겟의 예측하는 것이 주 목적이에요. Supervised Learning에서는 이런 X가 있을 때 Y가 무엇입니까? 아까 우리 그림을 생각해봐요. 초승달. 파란색 초승달을 X라고 말하면 이 X가 있을 때 y가 무엇입니까? 이것을 맞추는 것을 이제 주 Supervised Learning의 주 목적이에요. 다만 이제 목표변수의 형태, 타겟에 따라서 이게 실수면은 그러면 이걸 통칭해서 regression이라고 말합니다. 회귀 모델의 대표적인 건 여러분이 이미 배웠어요. 선형회귀 모델이라고 OLS를 이미 배운 것이고. 

57:41 
회귀가 있는 것이고. 그다음에 분류 클래시피케이션은 로지스틱 회귀가 대표적인 것들이고 여러 가지 그 외 이메일을 분류한다. 한다. 이런 것들. 다 분류할 수 있는 것들. 이런 것들을 클래시피케이션이라고 말하는 것들이죠. 그래서 분류와 회귀 크게 보면 지도 학습은 classification과 regression 두 가지로 나눠져 있는 것이고요. Unsupervised learning은 타겟이 없어. 타겟 변수가 없는 거예요. 그냥 x만 존재해. 이러한 경우에는 X 변수들 간에 어떤 유사한 그룹이 있냐 어떤 특징이 있냐 이런 것들을 가지고 주로 많이 하는 것들이 클러스터링 같은 걸 하는 거예요. 그래서 객체들을 나눴더니, 여기에 타겟은 없고 그냥 x 변수들만 쭈르륵 있다. 그러면은 이렇게 클러스터링 만들면은 어떤 의미를 부여할 수 있다. 이런 것들 정답이 존재하지 않는 거예요. 그래서 accuracy를 따져보기 매우 까다로워요. 

58:40 
가지 러닝 대표적인 것, 클러스터링 혹은 차원을 축소해서 레이턴트한 어떤 구조 제가 아까 처음에 우리 날리지를 얘기할 때 패턴도 존재합니다. 패턴이라고도 말합니다. 뭐라고도 말합니다. 하면서 스트럭처 얘기했죠. 스트럭처를 찾는 거예요. 스트럭처를 찾는 거는 차원이 많은 이 데이터를 저차원으로 만들어서 그 저차원에 존재하는 어떤 것들을 우리가 structure를 본다 이런 것들이 비지도 학습의 대표적인 방법들이고요. 우리는 아마 클래스에서는 비지도 학습까지 가기는 약간 어려울 것 같아요. 시간이 되면 우리 클래스에서 잘 되면 마지막 주차나 그 전 주차 정도 되면 우리가 비지도 학습에 갈 수도 있을 것 같아요. 그거는 그때그때 조금 달라질 것 같아요. 그러면 넷플릭스가 어떻게 성장했는지에 대한 스토리는 지금 얘기하기엔 시간도 없고 한번 찾아보세요. 각자 한번 읽어보세요. 

59:38 
넷플릭스라는 회사가 처음에 그냥 비디오 빌려주던 회사 이 회사가 도대체 어떻게 저렇게 주가도 엄청나게 높고 저런 대표적인 빅탱크 회사로 성장하게 됐는가에 대한 스토리는 책도 무지 많아요. 넷플릭스에 대한 한번 그 스토리는 한번 읽어볼 만해요. 데이터 과학을 공부하는 사람이라면 심도 깊게 그중에서 넷플릭스 프라이즈라는 게 있어요. 넷플릭스에서 상을 주는 컴피티션을 열었었는데 지금은 안 해요. 옛날에 했었는데 2006년 10월에 시작했다라고 써 있잖아요. 이때 당시에 학습 데이터는 어떤 거였냐면 40만 명의 넷플릭스 커스터머스, 40만 명의 넷플릭스 유저가 있어요. 그리고 만 8천 개의 영화가 있었던 거예요. 

01:00:24 
그러면 우리가 데이터의 구조 모비 1, 2 이렇게 해서 만 8천 개가 있는 거고, 유저 1, 2 이렇게 해서 40만 명이 존재하는 거잖아요. 그렇죠? 이렇게 존재하는데 옛날에는 어떻게 했냐면 유저 1번. 이게 김재호야. 김재호가 1번 영화는 봤어요. 봐서 나는 이거 5점 됐어. 그런데 2번 영화는 안 봤어요. 그러면 이거는 존재하지 않는 거죠. 그러다 만 8천 번째 영화는 봤는데 내가 이거는 1점 줬어. 이럴 수 있죠. 이런 데이터가 존재하는 거예요. 이렇게 존재했을 때 어떤 유저가 딱 왔을 때 이 사람 이 영화 몇 점 줄까요? 이 문제를 풀어봐. 달라는 거예요. 그런데 이 문제의 특징은 넷플릭스 문제. 그러면은 지도학습이라고 우리가 볼 수 있지 않죠. 

01:01:19 
이 문제의 특징은 대부분의 만 8천 개 영화를 본 사람은 어떡하냐? 살면서 영화 몇 편이나 봤어요? 만 8천 개 영화 몇 편이나 봤어요? 한 30개 너무 적다. 한 30개 한 몇 개 왔어요? 100개. 그러면 대부분 0일 거 아니에요. 그렇죠? 대부분은 NA일 거 아니에요. 아주 스파이스한 형태의 매트릭스가 만든 40만 바이 만 8천짜리 매트릭스에 0이 매우 많은 형태의 매트릭스를 만들잖아요. 이 형태에서 어떻게 예측을 할까요? 했던 문제를 전 세계 연구자들이 다 붙어서 최고 정확도 트레이닝 데이터를 딱 줘요. 최고 정확도 딱 나오면 그거보다 조금 더 높으면 상금을 주는 거야. 또 높으면 상금을 줘요. 어떻게 했어요? 이런 방법으로 했습니다. 공개하고 상금 받아가고 또 누가 탁 내고 상금 받아가고 티슈라니가 상금 받아간 사람 중에 1명인데 계속 이걸 전 세계에서 계속 하면서 넷플릭스가 뭐를 했냐면 추천 시스템이라는 걸 만들었어요. 물론 추천 시스템이라는 방법도 있어요. 

01:02:18 
레커맨데이션 시스템이라는 그 추천 시스템을 만든 거예요. 그래서 이 사람이 딱 오면 이 영화 추천해 줄까 말까를 보는 거예요. 넷플릭스가 여러분 들어가면 다 서로 추천해 주는 영화 다르잖아요. 그렇죠? 유튜브도 똑같이 하고 있는 거예요. 이 추천 시스템을. 그 근간을 처음에 이제 이렇게 competition 해서 굉장히 저가의 회사 입장에서는 돈 많이 안 쓰고 추천 시스템을 만들었어요. 나중에는 이렇게 0에서 5점을 안 주고 이걸 지금은 어떻게 하냐면 그냥 좋았다. 나빴다만 얘기하라고 해요. 0과 1로만 지금 넷플릭스 들어가서 영화 보고 나면 추천합니까? 추천하지 않습니까? 둘 중에 하나 선택하라고 그러죠. 내가 추천하면 여기 하나 딱 들어가는 거야. 1 딱 이렇게. 네, 화면 0 이렇게 들어가는 거예요. 그렇게 지금은 영화도 훨씬 많아졌고 사람도 훨씬 많아졌는데 이게 지금도 그때 당시에 1등 했던 방법이 돌아가고 있다라고 알려져 있어요. 

01:03:09 
지금도 여러분들이 쓰고 있는 알고리즘이 넷플릭스 이거에 대해서 이거는 매우 중요한 거예요. 그래서 물론 여기 안에서 이걸 세세하게 찾아보면 대형 매트릭스, 라지 매트릭스를 팩토라이제이션이라고 해서 분해해서 로랭크로 만들어서 뭐를 하고 뭐를 하고 이렇게 하는 방법들이에요. 사실 이렇게 해서 추천 시스템 만드는 것이 넷플릭스인데 그걸 하라는 게 아니라 넷플릭스 프라이즈가 어떤 것이고. 넷플릭스 프라이즈라고 했던 것이 톰 미첼 교수와 아서 사무엘이 얘기한 기계학습 정의에 비춰봤을 때 이것이 왜 기계학습인지를 생각해보세요. 생각해보고 I클래스 Q&A에 각자 탑재하면 돼요. 다음 시간 정도. 아 좋다. 

01:04:07 
이거는 아서 사무엘의 정의에 의해서 왜 기계학습입니까? 이거는 이런 거예요. 실제 이게 스톨점 얘기해주는구나. 넷플릭스 프라이드 되게 유명한 사례잖아요. 그러니까 그때 면접관이었는데. 저도 여러분이 다 가고 싶어 하는 회사일 거예요. 그 회사의 면접관이었는데. 그때 당시에 최종 파이널 면접에 학부생 뽑는 공채의 면접 질문 중에 하나가 넷플릭스 프라이즈가 왜 기계학습의 문제로 볼 수 있는지를 얘기해 보세요. 그러면 이렇게 얘기합니다. 이거는 지도학습적 측면에서 이렇게 볼 수 있다. 이게 대부분의 답인데 1등 한 학생의 답은 이거였습니다. 턴미칠 교수는 이렇게 기계학습을 정의했고 아서 사무엘은 이걸 기계학습 이렇게 정의했고 기계학습의 정의에 비춰서 이건 고전적으로 기계학습을 볼 수 있다. 이게 우리 면접관들이 희망했던 답이고 한 명이 했거든요. 

01:05:01 
사실 여러분들한테 시간 전까지 탑재해 보세요. 알겠죠? 재미있는 것은 수많은 기계학습과 방법과 알고리즘이 존재해요. 저도 여기 하나씩 계속 얹히고 있어요. 새로운 거. 이번 방학 때도 세 개나 만들어서 새로운 기계학습 방법을 얹어놨거든요. 많은 연구자들이 계속 얹히고 있어요. 지금도. 그런데 왜 그렇게 하냐면 언제나 최고의 성능을 보이는 방법이 존재하지 않기 때문에 그런 거예요. 그래서 재밌는 거예요. 

01:05:34 
여전히 같이 재미있게 이제 여러 가지 방법들을 우리 다음 시간부터 자 오늘은 기계학습이 무엇인가에 대해서 얘기했고 중요한 사항으로 기계학습의 본질을 얘기할 수 있는 두 가지 정의를 강조했고 그 두 가지 정의에 비춰서 넷플릭스 프라이즈 같은 것들을 설명할 수 있기를 오늘 강좌를 통해서 네 고생했어요. 

